Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



...d:,;. Google 



'^"°::3 



.(Google 



BCU - Lausanne 

■lililililillillllliii 

1094800556 



.;, Google 



MÉMOIRES 



G.-J. OUVRARD. 



,i,.,.,i.:, Google 



BRUXELLES. 
LIBRAnUE JSE LEGHAAUER. 



PARIS. - IMPRIMERIE DE FAIN, RUE RACINE, N». 



.;, Google 



MEMOIRES 



G.-J. OUVRARD, 

SUR SA VIE 

DIVERSES OPÉRATIOKS FinAnCIÈRES. 



DDHE LBTTKB DU PRISCB DB I 



DEUXIÈME PARTIE. 



AZ- ^38 /c 



PARIS. 

MOUTARDIER, LIBRAIRE, 

nos g1t-le-c(bor, h*. 4. 

1826. 



,i,.,.,i.:, Google 



, ' LAUSANNE) ] 



...d:,;. Google 



.tfA 












^<#^^ 



...d.iGoo'^lc 



itircdDi Google 



MÉMOIRES 



G.-J. OUVRARD. 



LtossQiJE après trois ans de calomnies, d'injures 
«t d'absurdes accusations, j'ai publié la prenlièrë 
partie de nœs mémoires pour oJBFrir le tableau de 
ma vie à ceux ipii semblaient l'avoir oubliée ou né 
l'avaient jamais connue , et pour me montrée tel 
que je suis à la génération qui ne me connaissait 
que d'après des portraits tracés par la malveillance ; 
Faffaire des marchés de Bayonne était encore sou-^ 
mise aux investigations de la justice. Pressé dé 
feire connaître la vérité, de provoquer la discussion 
sur tout ce qui pouvait paraître mystérieux , aniiné , 
en un mot , d'un désir de publicité que mes accu- 
sateurs ne partageaient pas , je traçai un exposé 



...d:,;. Google 



rapide de ce qui s'était passé à Bajonne et dans les 
premiers jours de l'entrée des Français en Espagne. 
Aujourd'huîleprocèsestfini; la justice'a prononcé; 
ceux qui craignaient l'éclat d'une discussion solen- 
nelle y ont échappé ; mais moi qui , loin de le 
craindre, l'ai toujours recherché, je ne me crois 
pas dispensé, par un arrêt à huis clos, de détruire 
les imputations dont j'ai été l'objet , et de montrer 
quelle a été ma conduite pendant la campagne 
qui suivit la conclusioa des marchés de Bayonne. 
Ayant été forcé, dans la première partie de mes 
mémoires , d'anticiper sur les éréuemeDs , pour 
préparer les voies h la vérité que le public récla- 
maif de moi, je reprends mon récit où il devait 
naturellement se terminer dans le premier vo- 
lunqe , et j'emprunte mon début au rapport de la 
commission des pairs. 

« Les circonstances politiques étaient urgentes; 
» les révolutionnaires , revenus de leur stupeur , 
y pouvaient organiser au delà desmonts une ré- 
» sistance qui prolongerait la guerre et en chan- 
» gérait le caractère. L'armée elle-même, tour- 
> mentée par le souvenir de nos vieilles divisions , 
» tout k coup imprudemment réveillé au milieu 
» d'elle , avait besoin d'agir pour retrouver sur le 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OTJTKAHD. 3 

» diamp de bataille l'union et la confiance qu'on 
» Tenait de lui faire perdre. ■» 

Le prince généralissime, informé de mon arri- 
vée à Bajonne, le 3 avril, je reçus l'invitation 
suivante de me rendre chez lui : 

o J'ai l'honneur de prier M. Ouvrard de se ren- 
» dre aujourd'hui, à onze heures, chez S. A. B. , 
» qui désire lui parler. 

» Pour le major général , 

M L'aide major général, 
» Baron de Mébiage. » 

Ce billet que je n'ai pu produire dans la pre- 
mière instruction a donné lieu à une foule de con- 
jectures aussi invraisemblables que calomnieuses. 

Dans la nuit du 5 au 6 , les traités furent signés ; 
l'intendant Sicard écrivit, le 6, au major général, 
la lettre suivante : 

« Tous savez combien est précaire la situation 
« des ressources qui doivent concourir à assurer 
» le service de toutes les opérations de l'armée. 

B Ma conscience et l'houneur m'imposent l'o- 
» bligation de ne pas vous dissimuler toutes les 



...d:,;. Google 



» entraves que ]a inéclianceté, rio^révoyance la 
» plus criminelle et l'^orance semblent avoir 
H rpultiplîées dans toutes les parties. 

» J'ai fait -tout ce qu'il était humainement pos- 
» sible de faire ; mais il est un obstacle qu'aucune 
» puissance ne pourrait vaincre, c'est le manque 
» de temps , l'absence des bommes et des choses. 

» Néanmoins, je m'empresse de vous informer 
» que je crois avoir trouvé l'homme qui nous créera 
tt tous les objets dont on nous à laissé manquer 
« jusqu'à ce jour, de la manière la. plus coupable. 

» Cet homme est M. Ouvrard de Paris, ayant 
H déjà commencé des opérations majeures avec 
» la régence d'Espagne. 

» Je n'ai donc pas dû hésiter, dans la position 
» critique où nous nous trouvons, de recevoir les 
» propositions que j'ai l'honneur de vous adresser 
» ci- jointes, et dont la prompte adoption peut 
M seule nous tirer de la situation fôcheuse où nous 
» nous trouvons. 

» Je vous supplie de les soumettre à l'approba- 
M tion de S. Â. B. , et de me faire connaître si elle 
* daigne y donner son adhésion. 

» SiCARD. » 



.;, Google 



DE 6.-J. OVVRARD. 5 

' Tel était le langage du fonctionnaire supérieur 
de l'administration de la guerre, dont^l'avis devait 
régler la décision Suprince généralissime , au mo- 
ment où les rapports journaliers faisaient conaaîi- 
tre ce que l'instraction a prouvé plus tard d'une 
manière positive à la commisËion de la chambre 
des pairs : n Le foin, la paille, l'avoine mao' 
» quaient également; des réquisitions, secondées 
u à la fois et tempérées par l'esprit libéral de 
s nos institutions constitutionnelles, par le bon 
» esprit des administrateurs, l'amour des habitans 
u pour le roi , et l'excellente discipline des trou- 
a pes, ont pu seules fournir en France à la sub- 
B sistance des chevaux de l'armée. Elles étaleot 
» impossibles en Espagne. Quelque favorables que 
u pussent être pour l'armée les dispositions des 
u Espagnols , elle ne pouvait espérer de rencon- 
» trer chez eux des administi'ateurs aussi dévoués 
■>. que les fidèles serviteurs du roi , ni une popu- 
» lation de frères et de compatriotes ; il n'était 
» donc pas inutile de prendre à ce sujet une me- 
» sure d'urgence, 

» On avait besoin d un homme actif, entrepre- 
» nant, qu'aucune difficulté n'arrêtât, confiant 
» dans ses propres forces:M.Ouvrard se présenta; 



...d:,;. Google 



M qui oserait-dire qu'il ne réunissait pas ces quo 
» lités? 

M Ce n'était point au capitaliste qu'on s'était 
» adressé, mab & un homme de capacité, d'ex- 
» p^ence , et dont les longues relations avec 
» l'Espagne étaient précieuses en une pareille 
» occurrence '. » 

Lors même que le rapport de M. Sicard eût été 
inexact, il n'en aurait pas moins réclamé la con- 
fiance du prince, comme la seule autorité dans la 
gestion des approvisionnemens de l'armée; mais 
dans ce tableau , loin d'altérer la vérité, il ne fai- 
sait qu'exprimer l'opinion de tous ceux qui con- 
naissaient l'état des choses , et ici je n'ai besoin 
que de citer le ministère public lui-même à la 
chambre des pairs : 

« Vers le mois de mars i 823 , presque tout le 
u monde , sur les lieux où se rassemblait l'armée 
» pour effectuer l'invasion , généraux , administra- 
it teurs , agens des vivres , négocians , qu'ils eussent 
» tort ou raison, croyaient les approvîsiomiemens 
» insufiisans, l'organisation des services mal faite 
H et les mesures en défaut. » 

< Premier et second rapports de M. Portali». 



,.,.d.:, Google 



DE G.-t. ODVBARD. 7 

Le noble rapporteur de la cfaamhre des pairs, 
M. le comte Portalis, s'exprime aussi delamanit^e 
suivante : 

m Tout concourt k prouver que M. Ouvrard , qui 
» avait eu autrefois de grands intérêts et une po^ 
» sitioo très-élevée en Espagne, voulait se rendre 
w utile , nécessaire même , au gouvernement de 
y> cet état et à son roi , pour reprendre peut-être ses 
» anciens plans et renouer ses anciennes relations. 
» 11 avait l'oeil ouvert sur les événeraens politiques 
» et sur la marche de l'administration. II a tout 
» disposé pour mettre à profit les fautes de Tune 
» et les chances que lui ménageaient les autres. 
» 11 a cherché k rendre sa spéculation la meilleure 
» possible. Or, aucune loi ne déclare coupable un 
» fournisseur qui cherche ses avantages et qui les 
» obtient ; c'est à ceux qui représentent l'état à 
» veiller sur ses intérêts ; leur faute ne saurait être 
» imputée k délit à ceux qui traitent avec eux sans 
» dol ni fraude. » 
' Le 6 avril, S. A. B. revêtit les marchés de 
son approbation, et, le 7, l'armée passa laBi- 
dassoa. 

Le 8, le major général me remit une lettre de 
M. le duc de BcUune. 



,i,.,.,i.:, Google 



« Monsieur le comte y j'apprends indirectement 
» qu'un, marché pour les vivres et transports de 
» l'armée a été passé avec M. Ouvrard, Les circon- 
» stances ont pu dicter cette mesure extraordinaire, 
» et , sous ce rapport , je dois l'approuver ; mais on 
» a oublié que le ministre de la guerre était seid 
» responsable desdépenses réeultantde ce marché, 
» fet que celui-ci ne pouvait être légal sans une ap- 
u probation authentique de ce ministre. Cette 
» omission était facile à éviter, puisque je me trou- 
» vais sur les lieux ; mais je me suis aperçu déjà 
> plus d'une fois qu'on s'occupe aussi peu des règles 
» que des convenances. Du reste , je vous prie de 
» m'adresser ce marché à Paris , afin qu'il y reçoive 
B les formalités sans, lesquelles son exécution pour- 
» fait présenter quelques difficultés. J'en approuve 
» toutefois provisoirement les dispositions, afin 
» de lever, pour le moment, les entraves que le 
V service administratif éprouve. » 

J'entrai en Espagne avec le titre de munition- 
naire général; il n'y avait qu'une opinion dans 
l'armée et parmi 1^ chefs, c'est qu'on devait i^ 
moi seul l'ouverture de la campagne. L'idée d'un 
tel service et de ceux. qu'on attendait encore de 
moi, la contiance que leprioçe généralissime me 



...d:,;. Google 



DE a.-J. ODVRAKD, 9 

témoignait hautement, ajoutaient i mes yeux à 
l'importance dés fonetions qui m'étaient confiées, 
et rendaient bien naturel le mouvranent d'or- 
gueil qile j'en ressentais. 

Parti avec M. Tourton, dès la deuxième étape 
il me quitta pour retourner k Bayonne , d'où 
il écrivit , le 1 7 avril , à mon fils , la lettre 
suivante : 

« Vous avez tu , mon bon ami , comment 
» notre voyage a pris une direction et une im- 
» portance tout autre que celle que nous avions 
» pensée avant de quitter Paris. Voilà votre père 
•» et moi devenus Espagnols ou k peu près. Je 
» suis encore ici, cependant, pour quelque temps, 
n Ouvrard étant au grand quartier général. Soyez 
H tranquille sur sa santé, il se porte fa merveille; 
» je le crois rajeuni tant il a pris feu à l'impor- 
H tante aflFaire qu'il a conclue. Elle a un côté 
Tt bien satisfaisant, c'est la satisfaction qu'éprouve 
» toute l'armée de ce qu'il l'a faite , et de ce 
T> qu'elle lui doit la fin d'un désordre et d'un 
■» dénuement qui n'a pas d'exemple. » 

S'il était nécessaire d'ajouter de nouvelles preu- 
ves pour établir que rien n'était prêt pour entrer 
-en campagne, et pour détruire l'imputation que 



,..d:,i. Google 



iii_ MEMOIRE» 

les traités ont été élaborés à Paris , la pretnièf 9 
et la dernière partie de cette lettre , écrite avec 
un abandon étranger k tout calcul, suffiraient 
pour donner la convicUoa contraire à l'esprit le 
plus prévenu. 

Je' me retrouvais dans ce pays que j'avais par- 
couru vingt ans auparavant ; j'étais alors dans la 
force de Tàge; mon esprit était dans toute son 
activité , et les vastes projets de spéculation qui 
m'occupaient sans cesse , avaient toujours pour 
base l'utilité publique ; en voyant un sol si ricbe 
des dons de la nature rendu presque stérile par 
la faute de ceux qui l'habitent , j'avais pensé 
qu'on pouvait y rappeler la prospérité que lui 
promettent son soleil , sa fécondité et l'étendue 
de ses côtes. Le temps avait marché; l'Espagne 
avait été le théâtre d'une guerre sanglante et de 
mémorables évéuemens, et pourtant rien n'était 
changé; l'invasion de Napoléon n'avait ajouté que 
des ruines au tableau qui s'offrit devant moi ; 
c'était toujours l'immobile Espagne; le mouve- 
ment créé par la constitution des certes ne s'é- 
tait fait sentir qu'à la superficie de la nation ; 
ce mouvement éphémère , trop isolé, trop indé- 
cis pour pénétrer jusqu'aux masses, s'était arrêté 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OOTRARD. 1T 

de lui-même avant d'avoir pu arracher le peuple 

espagnol à ses habitudes stationnaires. 

A trois lieues de la Bidassoa , à Ojarsun , en 
Ibant les mots, Constitution, l'an premier du 
salut du peuple, je crus un moment que nous 
trouverions des partis nombreux ; mais il fut 
bientôt facile de voir que cette nadon n'était 
pas disposée à faire pour le régime constitu- 
tionnel ce qu'elle avait fait en 1808 à la voix 
de ses prêtres, pour son indépendance et pour 
sa religion; l'enthousiasme n'était que dans les 
inscriptions et dans les harangues publiques, il 
n'était nulle part dans le peuple; les hommes 
armés qu'on rencontrait étaient encore de la 
faniille de ceux contre lesquels j'avais demandé , 
en 1805, au prince de la Faix, d'être protégé 
par des miquelets. Ces hommes avaient été re- 
doutables dans la guerre de l'indépendance; au- 
jourd'hui ils n'avaient ni zèle pour la cause qu'ils 
devaient servir, ni confiance dans le succès. 

Jïos troupes n'ayant rencontré aucun obstacle 
encombrèrent bientôt la petite ville d'Oyarsun; 
elles y étaient déjà sans aucunes ressources. Les 
vivres et les transports manquant à Bajonne, 
on avait eu beaucoup de peine h fournir au soldat 



,..d:,;.Googlc 



i3 HÉMOIRES 

des rations pour quatre ou cinq jours dé marche, 
que les pluies et le gaspillage avaient détruites. 
Cette situation a été éloquemment tracée par 
un noble pair, doat la loyauté chevaleresque est 
au dessus de tout éloge. Le duc d'Escars a dit 
à la chambre haute , le 1 6 juin dernier : «. Le 
M fait est qu'au 5 avril il n'y avait plus de fa* 
B rine à Bayonne que pour très-peu de jours de 
» consommation; que les' fourrages manquaient 
» tellement qu'à la veille d'entrer en campagne , 
B on était réduit à distribuer h la cavalerie une 
•» partie de sa ration en son au lieu d'avoine. Le 
■ service des transports était nul; l'artillerie n'a- 
» vait pas de chevauï , même pour porter l'appro- 
* visionnement d'une seule journée de combat. 
» Les troupes avaient aussi pris part à l'opinioD 
» générale; l'inquiétude régnait dans les canton- 
» nemens ; la défiance gagnait tous les esprits; 
» chacun s'entretenait de l'insoflîsonce des maga- 
» sins, du manque des transports, du dénuement 
» complet dei tous les services. L'arrestation du 
» premier aide de camp du major général venait 
» d'avoir lieu , et avait encore été le sujet de mille 
» conjectures. Le mot sinistre de conspiration 
» remplissait toutes les bouches. Il faut avoir été 



,..d:,/Googlc 



DE 0.-J. OUTRARD. 13 

H sur les lieux, fl fant s'être trouvé dans la po- 
w sidon de connaître tous les détails de l'inguié- 
n tude, tant publique que secrète, pour se faire 
» une idée de la situation de l'armée au i". avril. 
N A toute heure parvenaient des révélations, des 
» avis de prétendues trahisons. Des esprits in- 
» quiets , des vues timorées , croyaient apercevoir 
H dans chaque corps, dans chaque l'égiment, des 
x foyers dangereux d'insurrection. La diffictilté 
M des distributions de vivres augmentait encore 
Il le trouble des esprits, y 

Dans ce pressant besoin, mes agens étaient en 
butte à toutes le exigences du soldat, et un gé- 
néral s'oubliait même jusqu'à frapper, sur la place 
publique, un employé de l'administration. 

Je m'empressai d'arriver à Tolosa , troisième 
étape , lieu de séjour et premier quartier général 
du prince généralissime, où mon service devait 
commencer. La pluie n'avait pas cessé de tom- 
ber ; l'armée bivouaquait dans les fauboui^s ; 
son mécontentement , ses inquiétudes sur le 
manque absolu de subsistances, s'exhalaient en 
plaintes et en présages alarmans. Ou entende' . 
des propos sinistres ; « C'est une véritable K ^s- 
cowa, » disait- on de toutes parts. 



...d:,;. Google 



H HÉMOIRBS 

J'ai fait connaitre les heureuses combinaisons 
par lesquelles j'assurai immédiatement le service 
de l'armée et décidai la question des approvision- 
nemeos de toute la campagne. Elles ont fourni 
au même noble pair les réflexions suivantes : k J'ai 
» vu de mes yeux l'e&et presque magique produit 
» au moment de notre entrée en Espagne parla 
B vue des tables couvertes d'argent que le muni- 
» tionnaire général fit exposer aux yeux des pay- 
» sans; cette vue, comme un charme irrésistible, 
» attirait les plus défians. Pendant plusieurs jours 
■» des prix exorbitans furent accordés à tous ceux 
» qui apportaient quelques denrées; la confiance 
» s'établit, la concurrence ne tarda pas à faire 
■» baisser graduellement les prix ; tout rentra dans 
» l'ordre ordinaire; le muoitionnaire avait sans 
» doute fait des sacrifices considérables, mais la 
■» difficulté était vaincue. Jamais un intendant ou 
M un agent de l'intendance n'eût pris sur lui d'en 
» agir ainsi. Cet agent eût dû et voulu acheter 
» k des pris justifiables et rapprochés des prix 
» ordinaires du pays , et il eût couru le risque 
» de ne pas trouver k acheter du tout; car , je le 
» répète encore, nous entrions dans un pays où 
M l'habitant nous craignait et avait droit de se 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OCYHARD. 15 

» défier de nous; dans un pays montagneux et 
» difficile, traversé par une seule grande route, 
» nous ne pouvions aller chercher les ressources, 
» il fallait que la conSance nous les Ht apporter. « 

Mes services assurés, je pouvais croire ma mis- 
sion remplie ; mais si j'avais assez fait pour les 
intérêts et les devoirs du munitionoaire général , 
j étais loin de compte avec moi-même. En entre- 
prenant ce voyage, je lui avais assigné dans mon 
esprit des résultats plus important; je songeais 
qu'il existait encore des moyens de rendre à ce 
pays la vie et le mouvement que je lui avais, pour 
ainsi dire, créés en ISO^, et qu'en relevant son 
crédit détruit , je pouvais prétendre au rembour- 
sement de mes anciennes créances sur le gou- 
vernement espagnol. 

Un des premiers actes du prince fut de former 
un gouvernement provisoire sous le titre de junte, 
où il appela MM. le général Eguia , Calderon et 
Erro; dès lors la régence d'Urgel, composée 
du marquis de Mataflorida, de l'archevêque de 
Tarragone et du baron d'Eroles, se trouva dis- 
soute de fait. On avait ri à Paris de cette régence 
et de son emprunt; mais elle avait porté ses 
fhiita; elle avait été le premier centre de résistance 



...d:,;. Google 



organisée , et lorsque la guerre entre la France et 
le gouvernement des cortès est devenue, contre 
moD opinion , inévitable , elle n a pas peu contribué 
à l'élan royaliste en faveur de l'armée française. 

Le marquis de Mataflorida, personnage prin- 
cipal de cette régence, se distinguait par une 
grande inflexibilité de caractère , et par un dévoue- 
ment sans bornes à la monarchie. Avocat à l'épo- 
que de la guerre de l'indépendance, il fut, en 
iÔ'l't, appelé au ministère de la justice, et, peu 
de temps après, créé marquis dé Mataflorida : il 
avait une fortune personnelle considérable. Avant 
de lever l'étendard de la monarcbie absolue , il 
vendit ses propriétés pour une somme de plus de 
deux millions. Le payement effectué , il réunit sa 
famille et lui déclara qu'il lui abandonnait la 
moitié de cette somme et qu'il allait consacrer 
l'autre à la formation d'une régence destinée k 
diriger les forces royalistes pour la liberté du roi. 

Les sentimens du marquis de Mataflorida furent 
partagés par tous les membres de sa famille , qui 
lui abandonnèrent leur légitime pour être em- 
ployée au même but. Ses deux fils se placèrent 
immédiatement sous tes ordres de la régence, 
conmie soldats de la foi. Le dévouement qui s'im- 



...d:,;. Google 



De g.-j. ouvrard. ii 

pQse de tels sacrnices est bien rare dans le siècle 
où nous vivons , et il doit obtenir l'estime de ceux 
même qui n'en approuveraient pas les motifs. 

L'avcbevêque de Tarragone était un homme 
d'un esprit très-cultivé , zélé pour la cause de la 
monarchie , qui était pour lui celle de la re- 
ligion ; il accordait beaucoup de déférence au dé' 
Youement et aux lumières de M. de Mataflorida. 

Le baron d'Eroles, un des derniers cbefs de la 
guerre de l'indépendance ^ était encore fier de 
l'opiniâtreté avec laquelle il avait disputé le paya 
qu'il habitait près d'Urget. Il était aimé et obéi 
des paysans; actif et prudent, il réunissait les 
qualités. qui font un bon chef de partisans. Si on 
le trouvait rarement aux délibérations de la 
régence, on était assuré de le trouver devant 
l'ennemi. Aussi désintéressé que M. de Mataflo- 
rida , il était loin d'avoir en politique des prin-- 
cipes aussi inflexibles. 

On a vu que dans mes conférences avec M. de 
Villèle j'avais inutilement essayé de lui faire re- 
connaître la régence dlJrgel ; mais cette régence 
Contrariait les vues du ministre , qui ne songea 
bientôt qu'à la détruire. SiM.de Mataflorida était 
le président de la régence, le général d'Eroles y 



...d:,;. Google 



18 MÉMOIRES 

jouait un rôle presqiie aussi important , puisqu'il 
avait la direction de toutes les opérations mili- 
taires. M. de Villèle l'appela à Paris. Plusieurs 
jours se passèrent en explications qui ne furent 
pas à l'aTaotage du président du conseil. Sa poli- 
tique était tenue en échec par les sentimeos de 
fraternité et de fidélité qui attachaient le haron 
d-'EroIes à ses collègues. Mais avec de bonnes 
intentions on n'est pas toujours doué de cette 
fermeté qui résiste aux artifices d'une poliûque 
astucieuse et à l'ascendant d'un grand pouvoir. 
M. de Villèle parvint à faire adhérer le général à 
l'intrigue qu'il avait nouée , et lui fit séparer ses 
intérêts de .ceux de ses collègues. Néanmoins , 
quelque sévèrement qu'on juge cet acte de fai- 
blesse, il n'en est pas moins juste de reconnaître 
que tous ceux qui composaient la régence ont 
oflfert le rare exemple d'un dévouement d'autant 
plus digne d'éloges, que déjà, dans leur pays, les 
services rendus & la cause qu'ils servaient avaient 
été payés par l'ingratitude , et les sacrifices par 
des persécutions. 

Déjà Bessières, à l'aide de fonds que j'avais fait 
remettre, s'avançait en enfant perdu sur Madrid 
avec une poignée de soldats de la foi. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODVfiARD. 19 

La juDte provisoire, dès son installation, me 
proposa de lui faire prêter deux cents raillions. 
Cette proposition, avant d'être admise, méritait 
un sérieux examen. Depuis l'emprunt que j'avais 
conclu pour la régence d'Urgel, la question avait 
bien changé de face. Ce premier emprunt avait 
pour but de prévenir l'intervention armée; main- 
tenant l'intervention était décidée, il fallait en 
calculer les conséquences , prévoir les résultats de 
la campagne , les chances que nous réservait le 
caractère espagnol, et surtout les embarras que 
pouvaient causer les auxiliaires qui nous suivaient. 
Je ne pouvais pas non plus séparer de mes combi- 
naisons l'Amérique espagnole , dont les liens 
avec l'Espagne n'étaient pas alors irrévocablement 
rompus, et quune politique habile eût pu encore 
rattacher à la métropole. L'Amérique était encore 
espagnole , si l'on considère l'influence que la 
royauté, la religion, les mœurs, le langage y 
avaient conservée. 

Je ne pouvais donner aucune réponse à' la junte 
provisoire, sans avoir pressenti l'approbation que 
S. A. R. pourrait donner k mes vues. Nous nous 
ajournâmes au lendemain. 

Occupéde cette situation nouvelle , dont tous les 



...d:,;. Google 



20 h£MOIKE9 

élémeus étaient lamiliera k mes souvenirs, et qui 
semblait m'appeler de nouveau k exercer quelque 
influence sur les destinées de l'Espagne, je me 
reportais à l'époque de la haute faveiH* dont j'avais 
joui à la cour de Madrid , où le ministre souve- 
rain des Espagnes accueillait le sociétaire de son 
■auguste maître avec cette confiance intime et 
presque fi^ternelle que faisait naître une sorte 
de fusion des intérêts de la monarchie avec les 
miens. 11 suffira de lire la lettre autographe sui- 
vante du prince de la Paix, pour juger qu'il ny 
avait rien alors d'exagéré dans mes espérances. 

« J'ai vu, avec le plus grand plaisir, les deux 
» lettres de M, Ouvrard, en date des 16 et 18 
» février. La persévérance dans ses idée^ justifie 
» l'opinion que j'avais des termes dans lesquels 
» je désirais être avec lui. Jamais il n'aura lieu 
» de se repentir de sa confiance ; j'espère que mon 
» délégué se rendra digne de son estime, et que 
» l'alliance de nos intérêts enfantera des résultats 
n utiles h nos états respectifs. M. Ouvrard sait 
» déjà combien par caractère je suis loin de tenir 
» à l'étiquette, et qu'une fois ma parole donnée 
y rieu ne peut porter atteinte à son inviolabilité. 
» Je ne recommande pas de nouveau à M. Ou- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUTllARD. 21 

» vrard nos affiiires mercantiles. Ce qui est cou- 
» venu recevra so» exécution. 

» Je renouvdile à M. OuvrarJ l'eipression d& 
M moa amitié et de mou attachement. 

» Le prince de la Paix.. 

• Aranjaci, le 2 man 180S. > 

Dès 1807, j'avais conseillé k ce prince de trans- 
porter dans la jeune Amérique le siège de la 
▼ieiUe monarchie, et de confier la royauté à 
l'amour, à la fidélité de ces pei^les, dont rien 
n'avait altéré la pureté du culte primitif, pour 
qui leurs rois étaient des divinités auxquelles il 
ne manquait que de devenir présentes et visibles i 
mais Charles IV ne comprit pas sa position. Son 
Age , autant que la nature de son esprit et de son 
caractère , lui faisait un besoin du repos. SeS' peu-. 
sées, ses affections se reportaient vers l'Italie; et 
le maître du plus vaste royaume préférait la- 
Villa. Farnèse et un palais à Rome aux trônes. 
du nouveau monde. Les événemens le jetèrent, 
forcément dans cette retraite, que plus d'une fois, 
au temps de sa puissance , il avait appelée de ses 
vceux. 

Desaméliorations simples et faciles alors, quoique 



...d:,;. Google 



32 MÉMOIRES 

immenses dans leurs résultats, présentaieDt main- 
tenant de graves difficultés. Les partis , dans la 
péninsule, et principalement le clergé , opposaient 
à toute réforme un obstacle que le mauvais état 
des finances rendait encore plus difficile à sur- 
monter. Il fallait donc commencer par la res- 
tauration du crédit et par l'extinction des dettes du 
trésor. 

Ce qu'un gonvemement légitime craint de ten- 
ter, un gouvernement de fait peut l'exécuter sans 
inconvénient. Les cortès avaient , disait-on , hu- 
milié, élH^nlé, affaibli la royauté; une haute 
politique pouvait leur faire réparer tout le mal 
qu'on leur reprochait. Au lieu de poursuivre , de 
proscrire cette assemblée, il fallait obtenir qu'elle 
rendît des lois propres à faciliter la marche du 
gouvernement royal , lois dont le pouvoir restauré 
ne pouvait prendre l'initiative , mais qu'd eût pu 
maintenir comme utiles k la chose publique. La 
majorité des cortès se serait prêtée h cet arran- 
gement, moyennant des garanties pour les exi- 
stences personnelles , et dans l'espoir defaii« triom- 
pher des reformes que réclamaient les besoins de 
l'Espagne. La restauration eût ainsi évité deux 
graves écueils : le rétablissement de tous les abus 



...d:,;. Google 



DB 6.-J. OUVKAAD. 33 

de l'ancien régime, qui lui ont suscité tant d'em- 
barras, et des persécutions împoUtiques qui , sans 
affermir son pouvoir k l'intérieur, ont soulevé 
contre elle l'opinion publique en Europe. 

Mon plan embrassait les deux propositioas stii- 
vantes : 

■I ". Faire revivre et accroître , pour la France et 
l'Espagne, les avantages du pacte de famille en 
fixant pendant quelques années, au Mexique, la 
résidence de la famille royale, et laissant pour 
gouverner la péninsule, une régence sous le pro- 
tectorat du prince généralissime. 

2°. Faire rendre par les cortès des lois d'admi* 
nistration et de finances propres à rendre facile ^ 
et sûre la marche du gouvernement. 

Louis XIV fit du pacte de famille l'une des 
i>ases de l'existence politique de la Frauce; mais 
le traité de Versailles, qui le premier consacra 
l'indépendance des États-Unis , dérangea le sys- 
tème général et jeta, l'on peut le dire, les germes 
de la séparation des deux mondes que nous voyons 
se développer aujourd'hui. Le mal ne s'arrêta pas 
là; noti-e résignation au partage de la Pol<^e 
fut encore plus fatale à notre sécurité, parce qu'elle 
nous laissa sans frMitières au Nord. Plus tard , sous 



...d:,;. Google 



34 MEMOIRE» 

l'empire, rambitionse montra plus imprévoyante 
encore en forçant la Prusse à se séparer de notre 
alliance au profit de la Russie. Ainsi la France, 
privée des auxiliaires qui la couvraient au Nord 
resserrée en-deçà de ses limites naturelles , a été 
réduite à entendre un ministre dire k la tri- 
bune : H Noua devons combattre au midi, ou 
» nous défendre au nord. » 

La première de mes propositions c^ait à la 
richesse et à l'industrie des deux nations, tous 
tes résultats commerciaux que l'apalhie naturelle 
de l'Espagne et le défaut des déhoucbés pour la 
France , abandonnaient à la prévoyance et à l'ac- 
tivité de l'Angleterre. Ce plan désarmait les partis- 
devant un pouvoir national et légitimé, dont 
l'action, fortifiée de toutes les mesures que lui 
léguaient les cortès , eût assuré promptement le 
rétablissement de l'ordre. 

La seconde proposition embrassait l'exécution 
de la cédule royale de Charles IV relative à ta 
vente des biens du clergé, que j'avais provoquée 
en d 804 , et que j'avais fait sanctionner par sa 
sainteté Pie VU, à Fontainebleau; une égale ré- 
partition de l'impôt, les emprunts, la réorgani- 
sation de la banque Saint - Charles et de la 



...d:,;. Google 



DE 0.-3, OUVRARD. 25. 

compagnie des Philippines , la création d'une 
caisse d'amortissement, des lois sur les majorais, 
l'agriculture, les douanes, les canaux, les routes, 
les mines , l'accroissement à donner à la marine ,_ 
enfin la liquidation de toutes les dettes de l'état, 
et leur réduction au tiers payable, -par la création 
d'un fonds public consolidé, en cinq pour cent. 

Tout était profit pour les peuples et les gouver- 
nemens dans ces projets, dont l'accomplissement 
n'avait rien de chimérique ; la scission de l'Espa^ 
gne et des anciennes colonies n'était pas irrévoca- 
blement consommée : le Mexique, la Colombie, 
le Pérou, pouvaient, comme le Brésil, former de- 
puissans empires. En coiuMinnant Iturbide, les 
Mexicains avaient montré l'ascendant que conser- 
vait encore' la royauté et le goût pour le pou- 
voir d'un seul. En renversant cet empereur éphé- 
mère, ils avaient prouvé que, si le trône n'avait 
rien d'incompatible avec leurs mœurs et leur* 
idées , ilis ne le voulaient point occupé par un 
aventurier. La Colombie, constituée en repu-, 
blique, mais sans finances, sans prospérité com- 
merciale et sans organisation intérieure , n'offrait- 
aucune garantie de stabilité; elle ne pouvait ni 
nourrir, ni solder son armée, que Bolivar s'était 



...d:,;. Google 



36 MÉMOIRES 

hâté d'emmener au Pérou, bien plus pour la faire 
vivre que pour tenter des conquêtes. Au Pérou , 
l'Espagne conservait des forces imposantes; son 
armée nombreuse, aguerrie, bien équipée, était 
appuyée par une grande partie de la population 
péruvienne , et ses premières hostilités contre l'ai^ 
mée indépendante n'avaient été marquées que par 
des succès. Quant aux républiques du Cbili et de 
Buénos-Ayres, dominées tour à tour par des fac- 
tions rivales qui s'entre-décbiraient, elles devaient 
être peu -attachées à une indépendance qui ne leur 
avait encore valu que de cruelles agitations. Croit- 
on que, dans de telles conjonctures, il eût été 
difficile de trouver de nombreuses intelligences 
dans le pays, et de préparer les esprits à l'arrivée 
de la dynastie européenne ? Croit-on que cette 
dynastie se présentant entourée d'une force impo- 
sante, saluée par ses partisans, dont le zèle se 
fût réveillé, proclamant l'abolition des abus qui 
avaient rendu odieux le régime colonial, n'eût 
poiutrétablîsurdes bases solides son autorité dans 
le nouveau naonde? Elle n'eût eu peut^tre qu'à se 
défendre de rentbousiasme des peuples. Les colo- 
nies , élevées ainsi à l'état de métropole, jouissant 
de toutes les faveurs qui découlent d'une adraini- 



...d:,;. Google 



DB Q.-J. ODTRAUD. 37 

stratioD à portée de tost voir, de distribaer les ré- 
c(Hnpenses et de punir les. fautes, auraient Inentât 
préféré cet état de bien-être k d'orageuses tenta- 
tives de révolution et d'indépendance , et leur fi- 
délité, ofièrte en.' exemple à la péninsule et h 
l'Europe, eût peut-être eiercé assez d'iofluence 
pour contrebalancer la tendance vers les idées ré- 
publicaines qui se sont développées depuis avec 
tant de force. Tout était concilié durant cet 
interrègne volontaire : la monarchie n'avait que 
déplacé son siège ; elle occupait un de ses troues 
dans le nouveau monde sans compromettre celui 
qu'elle laissait passagèrement sur le vieux con- 
tinent , et l'Espagne devenait une espèce d'apanage 
européen, confié à la loyauté et à la fidélité du 
prince généralissime. Quelles plus nobles mains 
pouvaient conserver un si précieux dépôt ! 

L'ordonnance d'Andujar a prouvé assez qu'il 
avait jugé comment on pouvait pacifier l'Espagne 
et y éteindre les haines des partis. Combien sa 
tâche n'eût-elle pas été plus facile -encore, quand 
de vastes relations de commerce, rétablies entre 
la métropole et ses anciennes colonies, eussent 
ramené l'aisance et le travail au sein d'une popu- 
lation oisive et misérable? 



...d:,;. Google 



38 HiHOIBES 

Cette régeoce, dominant toutes les intrigues 
qui , dans la péninsule , enchaînaient le pouvoir 
royal , eût ouvert toutes les sources àe prospérité ; 
elle eût fécondé tous les germes d'utilité publique, 
et opéré une sorte de fusion entre les idées 
nouvelles et les idées anciennes. Le petit -fils 
d'Henri IV eût reproduit, pour le peti^fila de Phi-> 
lippe y, les prodiges qu'avaient réalisés pour l'Es- 
pagne les armes de Louis XIV et les exploits du 
duc de Vendôme. 

L'avenu- de l'Europe, mes intérêts liés aux ré^ 
fiultats de la campagne, et la longue connaissance- 
que j'avais des bommes'et des choses eu Espagne, 
m'attachaient à ces idées. Je me rendis chez. 
S. Â. R., et lui demandai la permission de lui 
développer mon plan. La dernière partie, toute 
financière, assurait les vrais intérêts des créan- 
ciers ; mais j'étais appelé k parler devant un 
prince qui, comme le roi Jean, croyait que si la. 
bonne foi était exilée de la terre , elle devait se 
réfugier dans le cœur des rois. La partie rela- 
tive à la réduction et à la consolidation de la 
dette provoqua cette brusque et belle réponse : 
« Mais, monsieur Ouvrard, cette réduction serait 
* une banqueroute. » — «C'est vrai, monseigneur; 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVhAHD. 29 

* mais un tiers comptaat vaut mieux que trois 
« tiers toujours reconnus et jamais payés. » 

Tout le monde sait que S. A. R. n'aime pas les 
longues conTersations , et que la nature de son es- 
prit lui fait saisir rapidensent toutes les ques' 
tions. 

Je pris congé de Son Altesse Royale, 

Quoiqu'il en puisse arriver , il n'en faut pas 
moins dire : Honneur aux princes dont la loyauté 
et la conscience donnent des garanties de l'in-^ 
tégralité des engagemens pris par les gouver- 
nemens ! 

En rentrant chez moi , j'y trouvai le général 
Ëguia, président de la junte provisoire. C'était 
un vieillard qui trouvait , dans un amour eialté 
pour la monarchie et le roi , des forces au-dessus 
de son âge. On ne pouvait se défendre d'un sen- 
timent de peine en voyant sous des cheveux 
blaucs cette violente exaspération; la vieillesse, 
qui atfaiblit en nous les sentimens affectueux , 
doit aussi amortir les passions haineuses ; quand 
il en est autrement , il semble que l'équilibre soit 
dérangé. Le général était fort peu au fait des ques-^ 
lions d'administration et des opérations de finan- 
ces; sans entrer dans le détail de mes motifs, 



...d:,;. Google 



30 MÉMOIRES 

j'ajournai à mon arrivée à Madrid toute expli- 
cation sur la proposition d'emprunt. 

M. Calderon , ancien légiste renommé , me fît 
quelques observations sur les Amériques,, je Idi 
répondis aussi laconiquement qu'à M. Eguia. 

M. Erro était un bomme capable en administra- 
tion ; mais il était inutile de lui proposer un plan 
un peu étendu, lies questions de finances se rédui- 
saient pour lui k calculer les moyens de combler 
le déficit qu'une année léguait toujours k l'année 
suivante. H attendait tout d'une prétendue amé- 
lioration qu'il projetait, et dont il ne voyait le 
succès que dans les vieilles routines. 

Cette jwite voyait accroître les embarras de 
sa situation, par la division qui existait entre ses 
généraux. 

Le comte d'Espagne , d'une ancienne famille 
française, homme d'esprit, estimé comme mili- 
taire , avait paru comme ambassadeur de la ré- 
gence d'Urgel au congrès de Vérone , où je l'avais 
vu souvent à l'occasion de sa nussion. Â son re- 
tour du congrès , il eut de fréquentes conf^ences 
avec M. de Villèle , et , se séparant de la régence 
dtJrgel , il ne tarda pas à eûtrer dans les intérêts 
de la junte provisoire. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODTKAIID. 31 

Charles O'Donoel , d'une famille irlandaise , 
dont le frère, Alexandre, commandait à Saint- 
Sébastien, et dont le second firère, le conâte l'A- 
bisbal commandait k ^ Madrid , avait occupé long- 
temps le poste de capitaine général de ta VieiUe- 
Castille ; les emploisqu il avait remplis, l'influence 
de Joseph, son quatrième frère , qui serrait comme 
lui la cause royale , son habileté et son active per- 
sévérance, lui donnaient de l'importance. Il conti- 
nua à montrer tm zèle ^ toute épreuve pour la 
cause monarchique , sans ae prononcer entre les 
deuxjuntes rivales, que le ministère français mettait 
en quelque sorte en présence. 

Quésada , créole d'origine , plutôt partisan que 
général , avait guerroyé pour la régence dans 
les Asturies et l'Aragon; avant l'ouverture de la 
campagne de 1 823 , il avait paru dans les salons 
ministériels de Paris; il eut des confô-ences avec 
M. de Villèle , dont il adopta les vues sur l'Es- 
pagne, en reconnaissant la junte provisoire. 

Longa , chef de guérillas dans la guerre de Tin- 
dépendance, était généralement regardé comme 
l'homme de la régence; il avait une sorte d'in- 
fluence dans les montagnes du Guipuscoa et 
d'Alava. 



imi:,;, Google 



iÛ llËHOIHES 

Antonio MaraîîoD, dit le Trapiste, dont on 
a beaucoup parlé, était une espèce de tambour 
major à cheval; on le rencontrait partout, uni- 
quement occupé à soulever la population. Je ne 
sais quelle idée il avait de l'importance de mes 
services pour la cause royale; toutefois il ne m'a 
jamais rencontré dans ses courses sans se préci- 
piter de cheval pour m'ofîrir ses respects et m'é-' 
touffer dans ses embrasseraens. 

A côté de la régence, se trouvaient deux hom-> 
mes influens qui attendaient les événemens pour 
justifier en quelque sorte la faveur dont ils avaient 
joui près de Ferdinand Vil. Victor Saés, confes' 
seur du roi, encore à ta (leur de l'ikge, joignait à 
beaucoup d'esprit naturel quelque connaissance 
des affaires. Le père Cirilo de la Méda, géné- 
ral des cordelicrs, à peine âgé de trente-six 
ans , était arrivé à cette dignité que rehaussèrent 
plus tard les honneura de la grandesse , par le 
développement des qualités qui constituent un 
homme d'esprit, et en font dans les circonstan- 
ces un homme d'état; il commandait à dix ou 
douze mille hommes de son-ordre ; son influence 
s'étendait dans toute l'Espagne ; il recevait à 
chaque heure des piétons d'ordonnance qui lui 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVHAHD. 33 

apportaient , de tous les couvens , les rapports 
secrets que plusieurs religieux étaient chargés 
de lui adresser à l'insu l'un de l'autre. Cette 
correspondance , qui s'étendait sur tous les points 
de l'Espagne , mettait dans ses mains un immense 
moyen d'action sur les populations. 

En entrant en campagne , la position financière 
de tous les chefs espagnols était fort triste. Charles 
O'Donnel avait inutilement épuisé toutes ses res- 
sources à Bayonoe, en fournitures d'habillement 
et de petit équipement pour sa troupe. Je con- 
courus à le faire sortir d'embarras : je lui avançai, 
en outre , quelques fonds, ainsi qu'au général Longa 
qui n'était pas dans une situation pins favorable. 
D'autres officiers avaient également eu recours à 
moi pour obtenir des avances que je leur faisais 
avecd'autantplasd'empressement, que la plupart, 
ayant des relations très-suivies dans le pays et 
des parens dans l'armée constitutionnelle, étaient 
k même de donner des renseignemens certains 
sur les ressources locales et snr les dispositions 
des généraux ennemis. 

Il eût été difficile de jug«^ à Tolosa de l'opinion 
ntionale et de la résistance qu'elle pourrait op- 
poser. On pouvait remarquer encore, dans l'in- 



...d:,;. Google 



34. UÉHOIRES 

térieur de plus d'une famille , l'esprit d'exaltation 
et d'indépendaace qui avait fait la force de l'Es- 
pagne dans la dernière guerre. Logé militairement 
chez une personne riche, un de mes employés 
supérieurs, au moment de se mettre à table, vit la 
maîtresse de la maison entrer la serviette sous le 
bras, se placer derrière sa chaise. Il en témoigna 
aussitôt son étonnement à cette dame, qui lui 
répondit , avec l'accent d'une fierté profondément 
blessée : « Monsieur, depuis l'entrée de l'armée 
M française, nous devons nous considérer comme 
» esclaves ; je commence mon service. » 

Le général Molitor, ayant sous ses ordres les 
généraux Loverdo , Ordonneau, Pelleport, à la 
tête de vingt deux mille hommes , se mit en mou- 
vement sur Pampelune par les défilés de la Na- 
varre , emportant , par mes soins , des vivres 
pour dix jours. 

La conclusion des marchés avait été à Bajonne 
le signal d'une lutte qui s'engagea entre l'inten- 
dance et le munitionnaire , et qui dura toute la 
campagne ; elle se montre à découvert dans le 
rapport de la commission d'enquête, à l'occasion 
du fait que je viens de rapporter. M. Delaniarre, 
intendant du deuxième corps , a dit à cette com- 



...d:,;. Google 



DE G,-J. OUVBARD. 35 

mission qu'on n'avait distribué que pour deux 
jours de vivres , tandis que le colonel Fournier 
d'incourt, chef d'état major de ce même corps, 
s'exprime ainsi : h Dirigées sur Pampelune avant 
H de partir de Tolosa, les troupes furent compiétées 
» à cinq jours de vivres ; et le général en chef/ 
» avant de s'engager dans les défilés de la Na- 
a varre, obtînt qu'il serait suivi d'un convoi de- 
V voitures bouvières, portant une réserve de cinq 
M autres jours. » Ce rapport est confirmé par le 
général Loverdo devant la commission d'eoquéte. 

Que l'on pèse le témoignage d'un intendant dé- 
possédé, pour ainsi dire, de ses attributions par le 
munitionnaire, et ceux d'un général de division et 
d'un chef d'état major entièrement désintéressés 
dans la question ; que l'on considère que le général 
Molitor s'engageait dans un pays inculte, coupé 
de défilés où il est impossible de trouver, pen- 
dant plusieurs jours de marche , aucun moyen 
de subsistance, et il sera aisé de connaître de-quel 
côté se trouve la.vérité , et avec quelle bonne foi 
on s'est conduit envers le munitionnaire I 

Lie quartier général marcha sur Vittoria , par 
Villafranca , Villaréa! et Mondragon. Dans cette 
dernière viUe l'opinion, publique se manifesta da- 



...d:,;. Google 



36 HÉHOIRES 

vatttage ; les hauts prix que j'avaiâ payés, l'or que 
j'avais répandu , firent naître une nombreuse con- 
currence , et par conséquent l'abondance ; des 
négocians de Bcrgara et de Miranda sur l'Èbre 
vinrent m'offî-ir leurs services. Je vis qu'ils avaient 
de l'activité, qu'ils connaissaient bien les localités, 
qu'ils avaient de nombreux correspondans ; leur 
opinion constitutionnelle et l'influence qu'elle leur 
donnait au delà de l'Ebre , parurent devoir favo- 
riser le succès. Je conçus le projet de faire, par 
eux , mes âpprbvisionnemens en avant de l'armée 
dans les pays occupés par Tennemi. Je trouvai 
d'abord en eux quelque répugnance ; mais une 
forte commiBsion et des avances de fonds triom- 
phèrent de leurs scrupules; quatre d'entre eux 
s'associèrent, et, se divisant les services, chacun 
de sou côté réalisa ce que j'en attendais. 

Pour entretenir et accroître la confiance de l'ar- 
mée dans les mesures hardies et dispendieuses 
que j'employais pour assurer le service, je rendis 
compte de celte opération h M. le major général. 
Je sentis aussi qu'il fallait prévenir les calomnies 
auxquelles aurait pu donner lieu la multitude 
d'ageus que j'envoyais dans tous les pays occupés 
par les constitutionnels ; j'aurais désiré entretenir 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARD. 37 

également S. A. B. des résultats que je pouvais 
me promettre de cette mesure ; mais S. Â. mar- 
chait toujours à l'avant- garde ; elle était à cheval 
lorsque je me présentai chez elle. 

Un agent à Bilbao fut chaîné de préparer les 
arrivages des bâtimens expédiés de Baronne, et 
d'acheter toutes les denrées propres au service 
qu'il trouverait dans les magasins, principalement 
de l'eau-de-vie qui manquait sur la ligne. 

L'avant-gardë de l'armée arriva à Vittoria le i 6; 
le prince y établit, le 17, son quartier géséraU 
L'enthousiasme éclata dans la population de la 
viUè et dans celle des campagnes qui avaient re* 
douté l'approche de nos troupes. Nous fûmes sa- 
lués par les cris de la joie la plus expressive. 

Un des premiers soins du prince fut de réunir 
la junte provisoire et de la charger de répandre 
la proclamation quelle avait adressée aux Espa- 
gnols dès l'ouverture de la campagne. L'aspect 
de la population était assez rassurant; mais, avec 
les idées que chacun s'était faites sur le caractère 
espagnol , on n'était pas sans défiance , ni sans 
inquiétude. 

Les deux premiers jours les nouvelles les plus 
contradictoires circulèi'eiit au quartier général sur 



...d:,;. Google 



38 MÉMOIRES 

les forces des constitutionuds et sur leur plan de 
défense. On cherchait à refroidir le zèle de nos 
soldats par le souvenir des événeraeus de la der- 
nière guerre. Les constitutionnels avaient, présens 
sous les armes , cent trente mille hommes sans 
compter les milices ' ; mais ce nombre , bien suf- 
fisant pour nous faire craindre une vive résistance, 
était, en outre., exagéré par les rapports des roj'a- 
listes effrayés, et des constitutionnels intéressés à 
nous tromper sur leur véritable situation. 

A les entendre, MoriUo était à Valladolid avec 
un corps de trente mille hommes , et augmen- 
tait tous les jours ses forces. L'Abisbal était sorti 
de Madrid & la tête d'une levée en masse. BalleS' 
leros avait réuni l'élite des troupes espagnoles, 
et marchaitau-devantde nous avec quarante mille 
, hommes. De nombreux chefs de partisans, à la 
tête de fortes guérillas, devaient nous suivre et 
nous harceler de tous côtés. L'incertitude pro- 
duite par tous ces bruits, jointe au manque ab- 
solu de munitions de guerre, détermina le prince 
à séjourner à Vittoria. Telle avait été l'impré- 
voyance de l'administration , qu'au moment du 
dépai't de Bayonne tous les moyens de transport 
^ \mr l'Anuuaire historique , 1823, pa^- 379- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODVKARD. 39 

manquaient au point qae cent cartouches seule- 
ment par homme purent suivre l'armée sur des 
voitures couvertes d'une simple toile, de sorte qu'en 
cas de -pluie, ce peu de munitions était perdu, 
et l'infanterie réduite & ce qu'elle portait dans ses 
gibernes. L'artillerie n'avait que la moitié de ses 
batteries attelées , et ses réserves , traînées par 
des bœufs , ne purent la rejoindre qu'è Madrid. 

J'avais fait, pour le service des transports k 
Bajonne, ce que je fis k Tolosa pour les subsi- 
stances. Dès que les traités furent signés, j'expé- 
diai des agens sur toutes les routes, à cinquante 
lieues à la ronde , avec ordre d'acheter ou louer 
toutes les voitures qu'on rencontrerait, soit sur les 
chemins, soit dans les auberges, au prixque les 
rouliers en demanderaient, avec indication de les 
diriger aussitôt sur l'armée. 

J'informai le prince de cette disposition et des 
résultats qu'elle produisait à chaque instant; mais, 
malgré mes soins et tous les sacrifices faits aux 
exigences du moment , les voitures ne pouvaient 
suivre la marche rapide du prince. Force était d'at- 
tendre. S. A. R. décida de séjourner trois semaines 
à Vittoria, pour y organiser les services et envoyw 
des émissaires dans l'intérieur, afin de comuitrâ 



îi. Google 



40 MÉMOIRES 

le véntable état des choses et de préparer des né- 
gociations arec les chefs constitutionnels. Curant 
ce temps, mes transports , réunis h Bayonne , par- 
tirent successivemçDt avec lés munitions de gnerre 
çt le matériel de Tannée. Cette opération , qui as- 
surait le service des transports de l'armée et celui 
de l'artillerie, fut loin de me concilier ta bienveil- 
lance du général en chef de l'artillerie ou de ses 
alentours. Cette arme est très-jalouse de ses préro- 
gatives; elle poHsse cet esprit M loin qu'elle ne 
souf&e d'entrepreneurs que ceux qu'elle se donne 
elle-même; cependant elle avait abandonné, faute 
de chevaux et de bœufs, soixante-sept caissons 
de cartouches. 

- Une invitation du quartier général me fut faite 
pour me charger du transport de ces caissons et 
même de ceux de toute l'artillerie pendant la cam- 
pagne; mais si les officiers de cette arme ont de 
la répugnance pour les entrepreneurs, les entre- 
preneurs qui connaissent leur métier sont peu em" 
pressés de se charger d'un service organisé de 
manière qu'on peut rejeter sur eux une injuste 
rtaponsabilité , et leur faire expier les fautes per- 
svnneUes ou les négligences commises dans un 
jOùt de combat par les <Jhefs de l'artillerie. Néan^ 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVHARD. 41 

moins, quelle que fut ma répugnance, dans l'intérêt 
du service, j'acceptai provisoirement. Le général 
Tirlet m'adressa , en conséquence , l'ordre qu'il 
donnait au capitaioe de parc à Bajonne, de me 
délivrer soixante-sept caissons de cartouches pour 
être rendus à YittcHÏa dans un délai déterminé : 
un courrier extraordinaire porta , de ma part, cet 
ordre à mon agent , et j'eus soin , selon mon habi- 
tude, de calculer le moment où il devait être de 
retour, pour qu'en cas de i-etard de quelques 
heures seulement , je fusse en mesure d'en expé- 
dier un autre, 

Le chef de bataillon , sous-chef d'état majot 
de l'artillerie de l'artnée , Hamar , occupé de 
conclure un traité avec le maître de poste d'I- 
run, avait fait signer, par le général Tirlet, un 
autre ordre à ce capitaine de parc pour ne 
pas livrer les caissons k mes agens ; mon cour- 
rier m'apporta, pour toute réponse, le certificat 
de ce contre-ordre. Je n'avais pas fait de traité, 
et j'avais déjà oublié ce service d'artillerie , lors* 
que j'appris que le général Tirlet, mécontent de 
ne pas voir arriver ses caissons au jour indiqué 
par lui , s'était rendu chez le prince , pour de-, 
mander à &. A. B. que je fusse envoyé devant uix 



,.,.d.:, Google 



«3 HÉHOIBES 

conseil de guerre, pour y être jugé comme ayant 
compromis son service devant l'ennemi. Le prince 
voulut faire examiner sa demande avant d'y faire 
droit; mais le général, irrité de ne pas obtenir 
une. prompte satisfaction, déclara qu'à sou âge, 
et après quarante ans de service, il ne voulait pas 
être déshonoré, et que si S. Â. K. n'accédait pas 
& sa demande , il se brûlerait la cervelle en ren- 
trant chez lui; sur une telle insistance, le prince 
crut devoir ordonner la convocation d'une com- 
mission. 

Appelé devant cette commission, ma défense 
se borna & représenter le certificat de contre- 
ordre ;. et la poursuite , on le conçoit, fut immé- 
diatement abandonnée. 

Le chef de bataillon Hamar , que je n'accuse 
pas cependant d'avoir surpris la signature de son 
général , s'est vengé de ce désappointement sur un 
de mes employés, M. Moléon , chargé par moi de 
la partie des transports, en l'accusant de lui avoir 
oâfert nne gratification de cinq mille fi'ancs. Il 
est à regretter que la justice n'ait pu saisir les 
papiers du maître de poste dirun ; si elle eût pu y 
porter la même investigation que dans ceux du 
Hiunitionnaire , peut-être y aurait-elle trouvé le 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUTRARD. 45 

motif secret de la conduite du sieur Hamar. 
Dès l'iDstant où la signature des marchés k 
Bayonneme fit remettre le service, il m'avait été 
facile d'apprécier le personnel de l'administration 
qu'on avait mis à ma disposition , et de mesurer 
toute l'étendue du danger auquel l'ignorance , la 
mauvaise foi et la cupidité pouvaient exposer mes 
intérêts , tout en compromettant le service. Cest 
ce personnel qui a fourni à M. le duc d'Escars les 
réflexions suivantes dans son opinion à la cham- 
bre des pairs : 

H Le personnel des services administratifs, dit 
» M. Lucot d'Hautcrive, intendant du 4'. corps, 
» était composé de gens pour la plupart inhabi- 
» les, incapables , et d'enfans. 

» Le personnel, dit M. l'intendant général 
» Sicard, était très -mauvais sous le rapport de 
» la moralité, de la conduite, des opinions polL- 
» tiques et administratives. 

M A très-peu d'exceptions près, dit M. le sous- 
» intendant Belizal , jamais on ne vit un pereon- 
» nel aussi>mal composé. Les employés étaient, 
» pour la plupart , ramassés sur te pavé de Paris ; 
» ni connaissances , ni moralité ; presque tous 
» n'entraient en Espagne que pour y faire for- 



...d:,;. Google 



a HÉHOIRES 

u tune , el faisaieot connaître que tous les moyens. 
» leur seraiait bons. 

M Les fautes auxquelles peut donDeF lieu un 
» semblable persoonel , dit M. l'intendant Join- 
» ville , sont couvertes par le mode d'esploitatioo. 
» d'une entreprise générale ; mais quel adminis- 
» trateur, avec la juste sévérité de nos formes 
w administratives, ne serait pas efirayé d'une 
» brusque reprise avec de tels élémens? 

» De semblables renseignemeos ne sauraient 
■» être équivoques; mais s'il était nécessaire de 
» s'assurer encore plus de leur exactitude, il suffi- 
» rait de consulter les notes de police relatives it 
» ces individus; cet examen apprendrait combien 
» le choix en avait été malheureux. Quelques- 
» uns avaient été flétris par la justice, d'autres 
» étaient désignés comme suspects, capables de 
» tout , et devant être scrupuleusement sur- 
» veillés. » 

Durant trente années, il n'y avait pas d'em- 
ployé de l'administration des subsistances qui 
n'eût été sous mes ordres, et doiitàe* n'eusse pu 
connaître la capacité. Mon premier soin avait été 
d'écrire à Paris pour en engager un grand nombre 
il se rendre près de moi. C'est à Vittoria que je reçus 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ÛDTBARD. 45 

les réponses de la plupart d'entre eus. Ces ré- 
ponses me 6rent connaître la situation des choses 
au ministère, et le ressentiment qu'éprouvait l'ad- 
ministration de la guerre de se voir dépossédée du 
service. « Les traités du prince ne seront pas res- 
» pect^, me disait-on, ils vont être cassés. Avec 
» une telle perspective, vous jugerez qu'on ne 
» peut entreprendre un vojage aussi long et 
» aussi pénible. » 

Cependant le maréchal duc de Belluue , après 
avoir approuvé mes traités , partit de Bajonne 
avec la conviction que tout manquait pour Fen- 
trée en campagne , et déterminé , suivant ce qu'il 
m'avait dit , & faire mettre en jugement M. An- 
dréossy. Il écrivait encore au prince , h son retour 
il Paris, le 16 avril : « 0n funeste concours 
» de circonstances est venu contrarier toutes mes 
» combinaisons ; d'une part, la direction générale 
» des subsistances , dont je dois encore m'abste- 
» nir de qualifier les opérations , a éprouvé, dans 
■» l'exécution de mes ordres, des entraves qu'elle 
■B a négligé de me faire connaître , dans l'espoir 
» sans doute de pouvoir seule en triompher; 
» d'une autre part, le service des transports, que 
H je devais croire assuré, s'est trouvé manquer 



,.,.d:i:, Google 



46 MÉMOIRES 

M subitement à l'armée des Pyrénées - Occiden- 
» taies, par la défection de l'eutreprise Roltac. 

» On m'a caché le danger , et j'en ignorerais 
M peut-être encore l'étendue , si S. M. ne m'avait 
» pas envoyé sur les lieux. » 

Si l'on se demande pourquoi M. le duc de Bel- 
lune a depuis changé la nature et le but de ses 
accusations, pourquoi montré tout à coup d'au- 
tres dispositions k l'égard du directeur géné- 
ral des subsistances, je ne puis que rapporter 
ce que M. de VîUèle, pressé sur cette même 
question , a répondu n Vous ne savez pas que 
» M. Andréossy, en vrai diplomate, s'est rais 
M en règle; il a un ordre du ministère de sus- 
» pendre les approvisionnemens pendant vingt 
» jours ; et, s'il produisait cet ordre, ce serait 
» à mettre la clef sous la porte. » 

lia ligue contre les traités devenait chaque jour 
plus compacte et plus active. Le renvoi de M. Si- 
card lui était nécessaire ; son remplacement par 
M. l'intendant Bourdon , que le ministère regar- 
dait sans doute comme dévoué k ses ordres , fut 
annoncé au prince par le télégraphe ; mais , dans 
l'intervalle , S. A. R. avait appelé auprès d'elle 
M. Regnault, intendant de la onzième division. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODVRARD. 47 

Le prince ea informa le minî&tre, et donna 
ordre au général Janin , commandant la première 
subdivision militaire , de retenir M. Bourdon en 
France. S. Â. R. n'eût pas peut-être consenti à la 
révocation de M. Sicard , si ce fonctionnaii'e ne se 
fût pas obstiné , malgré des oi-dres réitérés , à 
rester à Bajonne pour bâter le départ de convois 
de denrées devenues inutiles, et l'expédition pour 
Bilbao de navires qui n'étaient pas plus néces- 
saires. Étranger, pour ainsi dire, à ce qui s'était 
passé à l'armée, il ne connaissait que par des ouï- 
dire lesfaits les plus importans relatifs à l'ouverture, 
de la campagne ; aussi m'écrivait-il : 

.«N'ayant pu obtenir un rapport écrit sur le 
» service que vous avez rendu , en assurant ino- 
M pinément la subsistance du deuxième corps , 
' » commandé par M. le lieutenant général Molitor 
M lorsqu'il se sépara de l'armée à Tolosa pour se 
» porter sur Saragosse , je vous prie instamment 
M de me faire connaître , dans le plus grand dé- 
X tail , la vérité sur un fait aussi essentiel , et qui , 
» grâce à votre présence d'esprit , a sauvé le 
» deuxième corps de la crise qui le menaçait, n 
Il n'y avait pas d'intendant général près du prince ; 
et par une singularité dont aucune campagne' 



...d:,;. Google 



48 ttÉMOIHE 

n'avait peut-être offert l'exemple, on vit trois 
jutendans généraux à Bayonne, comme on avait 
vu précédemment deux minbtres de la guerre 
et deux majors généraux. 

M. Regnault fut déënitivement nommé inten- 
dant général. On a dit depuis que j'avais eu quel' 
(jue part à sa nomination , on s'est trompé ; je 
ne connaissais pas plus M. Regnault que M. Bour- 
don; mais, dans de semblables conjonctures, tout 
intendant autre que celui qu'eovojait le ministre 
pouvait convenir au bien du service : le fait est 
/Tu'en apprenant la nomination de M. Bourdon, 
j'avais dit : « L'homme du ministère, ennemi des 
n traités , ne peut que contrarier Id service ; ce 
» serait s'exposer h perdre en disputes le temps 
» nécessaire à l'action, » 

C'était bien avec raison que j'insistais aussi 
fortement pour qu'on n'accrût pas , par des tra- 
casseries administratives , les difficultés qui se 
présentaient prévue h chaque pas. 11 me suf- 
fira , pour le prouver , de citer quelques li- 
gnes de la correspondance d'un des détracteurs 
des traités, qui était sur les lieux spectateur et 
acteur'. 

' Rapport de M. Portails, du 21 juillet, paj;. 47. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OnVRARD. 19 

V Dans la correspondance particulière de 
» M. Bougé avec M. de Perceval , toute entière 
M dirigée contre les marchés de Bayonne, et pu- 
u blîée par la commission d'enquête , on lit ces 
a propres paroles : Le service depuis Iran Jus- 
9 qu'à Vktona a été d'une difficulté épouvaur 
» table , et c'est un tour de Jbrce d'avoir fait 
f vivre V armée dans cet affreux pajs, » 

Tandis qu'on se déchaînait à Paris contre le$ 
traités, et qu'on ne songeait qu'aux moyens dç 
lt!S faire annuler , les rapports de tous les points 
occupés par nos troupes faisaient connaître au 
prince que le service n'avait pas manqué un seul 
jour, çt que tous les approvisionuemens étaient 
assurés. L'intendance n'avait pu trouver l'occa- 
Hon de passer aucun de ces marchés d'urgence 
qui l'eussent si merveilleusement servie pour justi- 
fier ses hostilités contre le munitionoaire gé- 
néral. ' 

M- Regnault reçut, quelques jours après son 
entrée en fonctions , un paquet d'instructions 
ministérielles. On lit dans une lettre de M. le 
duc de Bellune , du 2i avril , cette phrase : « Si 
» vous réussissez à préparer les moyens de résilier 
» le traité Ouvrard, je saurai provoquer en votre fa- 



...d:,;. Google 



50 MÉMOIRES 

» veur une récompeïise proportionnée h ce sei'- 
vice. » 

Le i". mai , le même ministre renouvelait 
l'iDJonction de tout tenter pour se passer, sans 
secousse, de mon inlervention; la nécessité et le 
succès me vengèrent de ]a mauvaise foi ministé^ 
rielle, 

Fatii^uée des tracasseries sans cesse renouvelées 
que lui suscitait le ministère, et des plaintes qui 
arrivaient de Paris, iS. A. R, nomma une commis- 
sion pour examiner les traités et les modiSer en 
tant qu'ils en seraient susceptibles. 

Parmi les lettres que je reçus alors de mes em- 
ployés, je citerai celle de M. Âllard, du 17 avril 
1 823 , lettre saisie dans mes papiers , qui montre 
l'animosité que les traités avaient excitée et les 
intrigues qu'on ourdissait pour les faire résilier. 
lia commission des pairs en a fait mention dans 
son rapport : 

« Un anonyme m'a adressé la lettre ci-jointe ; 
» je crois que vous la trouverez de votre goût. On 
» je me trompe , ou on a la sottise de croire que 
» c'est le fonctionnaire qui a tout fait. On est bien 
» loin de penser que vous tenez l'affaire de plus 
» haut. On aura peur, oh ne rompra rien ; car 



...d:,;. Google 



DE G.-I- OUVRARI». 51 

w ceux qui voudraieat faire les méchaos pourraient 
>j être amenés devant un conseil de guerre oh des 
M pairs , pour avoir placé notre armée dans Vaf- 
» ireuse situation où elle était au moment de son 
» départ. » 

Cette lettre a joué un grand rôle au procès. On 
t'a commentée dans tous les sens pour y trouver 
UD texte favorable ii laccusation; mais il a iàllu , 
après bien des subtilités, finir par n'y voir, que la 
penséequ'elle exprime et qui l'avait réellement dic- 
tée. M. le procureur général a dit dans son réquisi- 
» toire : u iCes mots n'étaient pas un langage de pa-. 
n rade, ils n'étaient pas prononcés en public et pour 
» en imposer k personne ; ils étaient donc l'exprès- 
M sien tl'ane conviction profonde , qu'au mo- 
» ment du départ l'armée était dans une situa- 
» tion affreuse. » 

Etaient-ils donc si onéreux , ces traités si vio- 
lemment attaqués , et dont les prix cependant 
étaient de moitié au-dessous de ceux de la der-, 
DÏère guerre liquidés au ministère, et, bien infé- 
rieurs aussi aux prix payés en 1 823 par l'admi-. 
nistration de la guerre , en Catalogne et dans les. 
dixième et onzième divisions militaires ? 

M. k doc d'Escars n'en a pas pensé ainsi. 



,..df>i. Google 



52 mAmoirgs 

Voici commont il s'est exprimé h la chambre 
des pairs : 

• Ces marchés étaient-ils onéreux ? 

» J'entends par un marché onéreux , non pas 
» simplement un marehé dont les conditions sont 
» chères, mais bien celui tjui , tu les circonstances , 
»■ serait plus élevé que le taux ordinaire des mar- 
M chésdeméme espèce. Il faudrait déplus, à mes. 
» yeux , pour qu'un marché fût évidemment oné- 
» reux , qu'il fût prouvé que celui qui l'a passé eût 
a pu se procurer les mêmes denrées , les mêmes 
» avantages , satisfaire les mêiïies besoins , à des 
» prix moins élevés. 

» C'est donc une question toute relative , et qui 
» ne peut être résolue qu'en ayant égard k la po- 
» sition dans laquelle se trouvaient respective- 
» ment les deux parties contractantes. 

a Examinons donc cette position ; elle nous 
» indiquera comment la difficalté doit être équi- 
» tablement résolue. 

> Vous avez déjà vu, nobles pairs, la situation 
■» de l'armée au commencement d'avril ; inquié- 
» tude morale , inquiétude pour les vivres , manque 
» de transports, manque de chevaux d'artillerie. 
» M. Ouvrard avait récemment accepté l'emprunt 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUTRAKD. 53 

M fait par la régence d'Urj^el , c'était ud fait re- 
» marquable et ]e premier acte public de grand 
M iotérêt qui prouvait la confiance des étrangers 
» dans la bonté de la cause royaliste. M. Ouvrard 
H avait bien mérité des Espagnols partisans du 
M rOi. Personne n'était plus que lui intéressé au 
u succès de l'entreprise , aucun choix ne devait 
■» paraître plus propre à la partie de la natiob que 
» nous allions avoir pour alliée. 

» Mais quelles bases devait-on prendre pour ce 
j» traité ?Poavail-on espéra: d'en faire adopter de 
» meilleures? 

» Je ne le pense pas, et il nie semble démontré 
.» que l'intendant de l'armée, placé par les cir- 
» constances dans une position si précaire et si 
M peu propre à l'exigence , a dû eûcof e se fëlici- 
» ter de pouvoir traiter à des conditions nioins 
w élevées que celles de tous les marchés passés en 
» Espagne dans le cOui% de la jn'éoédente guerre ; 
» d'être admis à prendre pour base le cours moyen 
» de la valeur des grains ' , d'obtenir eniln les 
» mêmes prix qui avaient, il y a peu d'années, été 
» accordés par le ministère à la compagnie Van- 

' Commission d'enquête, pag. 588, 3'. vol., 2". partie 



...d:,;. Google- 



54 MÉMOIRES 

H lerberghe , pour fournitures faites dans le midi 
» de ta France. Ce sont ces mêmes prix qui furent 
H adoptés, et qui ont été attaqués si amère- 
» ment. 

» Je suis cepeodant en droit de penser, mal- 
it gré toutes les plaintes et tous les reproches , 
H quêta régie n'aurait pu faire exécuter'le service 
u à des prix inférieurs ; et voici sur quelles données 
u je base mon opioion. 

n^ Les' marchés de Bayonne portent la ration 
u à 30 cent. ^ ; cette même ration a coûté en Ca- 
H talogoe, et pour la même campagne, 27 cent. ^, 
» selon le compte établi au ministère de la guerre ; 
» 38 cent, selon le compte établi par M. l'inten- 
■y dant Regnaull, et 41 cent, selon la liquidation 
)• faite à Toulouse par M. l'intendant Ballyet. 

» Une si forte diflerence établie entre les comp- 
» tes des bureaux de la guerre et ceux des deux 
u intendaus militaires , provient , je pense , de ce 
1) que les premiers n'ont pas compris , dans les 
» prix des rations, l'évaluation moyenne des trans- 
» ports et des pertes, qui pourtant, dans le sjs- 
■u tème de la régie , doit être ajoutée k la valeur 
i> de la denrée. » 

Si l'on pouvait encore disputer sur la nécesr- 



...d:,;. Google 



DE O.-i. OUVRARD. 55 

site des marché , j'opposerais h mes advei'sairçs 
l'autorité du duc de Reggto ; et je leur mettrais 
sous les yeux une lettre de ce mai'échal , citée par 
le ministère public lui-même dans son réquisiT 
toire. 

a. Me voilà sur le point d'entrer en campagne , 
» sans ambulances ni médecins , ni chirurgiens en 
y chef; sans fourgons pour le transport des vivres; 
» sans directeurs de postas pourle quartier géné^ % 
» rai et les divisions de mon corps d'armée , et 
« sans payeur. J'ignore pour combien de joors les 
» soldats devront être pourvus de vivres et de 
» quelle nature sont ceux qu'on pense sans doute 
M à leur doinner. L'intendant de mon corps me 
» rend compte qu'il n'a pu encore oppi-eniire de 
» M. l'intendant en cbef de l'armée de quelles 
» ressources il pourrait disposer pour l'approvi- 
» sionnement du premier corps , en vivres et four- 
11 rages. II ajoute que n'ayant ni équipages mili- 
» taires , ni mulets de bât , et l'entreprise des 
» transports généraux paraissant devoir y sup- 
M pléer , il n'a auprès de lui aucun agent accré- 
1) dite de cette administration qui puisse l'instruira 
t) des mesures prises pour l'organisatioi;! de ce sef- 
V viee. » 



...d:,;. Google 



56 MEMOIRES 

J'ai dit qa'une commission, avait été nommée 
par ie prince pour examiner les modîûcatioDS' 
dont, les traités seraient susceptibles. Ei\e se com- 
posait de MM. Guillemiilot , BiMxlesoulle , Re- 
gnault, intendant en chef, et Brïct^e, payeur 
général. 

. Ell^ avoit pour instruction de régler à foifait la 
ration des fourrages, dont je n'avais voulu me chap- 
ger, à Bayonoe, que par commission, n'ayant 
pas pour ce service, comme pour celui des vivres , 
des précédens qui me permissent de déterminH* 
d'avance le prix qu'on devait m'accorder. 

Les prix payés depuis la Bidassoa excédaient de 
beaucoup l'évaluation de À fr. 30 cent. la ration 
de convention prise provtsoireraent à Bayonoe, 
pour luise des ii-comptes à délivrer au munition- 
naire. 

Mais la concurrence et la conSance que 
j'avais fait naître-, soutenues par la bdle disci- 
pline de nos troupes, me permirent de sou- 
missionner la ration au prix de 3 fr. i 5 cent, 
pour l'Espagne, et i fr. 98 cent, pour les dixième 
et' onzième divisions noilitaires. 

Ces propositions furent acceptées. 

Ici, comme h Bayonne, on se trouvait dims 



...d:,;. Google 



DE O.-J. OUritAfiD. 57 

)a uécessité de suppléer à l'abseiKie de toute 
'préroyance adtninistratÎTe. iDira-t-^n de ces ar- 
ticleseddftioQdels, commedestràitésdeBayonbe, 
qu'ils avaient été pfépùréa à l'aYàncê ? On con- 
viendra que c'eût été une singulière ipanïère de 
les préparer que d'ofirir , le 8 mars 1 633 , fc 
Paris, à l'adrainistration de la guerre, viii appro- 
visionnement -de riz indispensable à r<}UTerture 
de la campagne , dont elle manquait , et qu'elle 
a néanmoins refusé le 14 en ces termes t ' 

» Monsieur, vous m'avez offert, par votre lettre 
» du 8 du courant, six mille quintaux métriques 
» de riz livrables k Toulouse et Port- Vendre , à 
M raison de 92 fr. les cent kilogrammes. 

» La direction générale n'a, dans ce moment, 
» aucunbesolnderiz; et elle a d'ailleurs des ofires 
» dans les mêmes qualités à meilleur compte. Il ne 
» pourra, en conséquence, être donné aucune suite 
» à votre proposition. 

» J'ai, etc. , etc. 

» Comte AndséOsst. » 

Ces riz que j'avais fait acheter à Marseille , et 
un voyage que mon neveu fit sur les côtes de 



...d:,;. Google 



58 MUHOIKES 

l'Ouest, eu se readaot ù Ba^'onne eu 1823, pouf^ 
s'iaformcp du prix des denrées et prendre con- 
naissance de ]'état des récoltes et des approvi- 
iùonneiuens, a fourni au ministère public l'ex- 
plication suivante ' : « Toutes les fois que les 
» circonstances amènent quelque mouvement ex- 
» traordinaire , où il y a un moyen de deman^ 
« dcr des richesses à des chances,' et même k 
» des dangers, le sienr Ouvrai-d se présente; 
» son imagination s'allume ; elle travaille , elle 
» combine, elle explore, elle observe, elle s'in- 
» forme et se fait informer de tout; elle s'en- 
» quiert pour savoir si, par hasard, il n'y a 
y pas de besoins, de grands besoins. Elle cher- 
« che où elle pourra prendre ses moyens si 
» l'affaire lui arrive, et elle prépare enûn d'a- 
» vance, à tout risque, les ressources qu'elle pourra 
» trouver sous la main , dans le cas espéré par 
« elle où l'imprévoyance en serait réduite à 
» l'invoquer. 

M £h bien! le sieur Ouvrard a fait dans cette 
VI occurrence ce qu'il a fait dans mille autres. 

» Un grand événement se préparait vers lea 

' Itéqiiisitoii-c (le M. Bcllart , pag. 15. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OVVRARD. 59 

n Pyrénées j il s'est mis aux aguets; il a vu ou 

V il a cru voir daoà la perspective des embar- 
» ras ; il est parti du moins de la supposition 
'■» qu'il y en avait; et sans autre avis que celui 
» de sa perspicacité, sans autre concert que celui 
» qu'il entretenait avec les événemens qu'il pré- 
» voyait, il a agi comme devait agir un honune 

V qui avait besoin de se tenir tout prêt , sauf k 
u n'user ni de ses ressources ni de ses rensei- 
» gnemens , si l'entreprise n'arrivait pas jusqu'à 
H lui. » 

Si les articles additionnels ont donné lieu, sur 
le prix des fourrages, aux récriminations les plus 
injurieuses, ils ont aussi fourni à M. le duc d'£s- 
cars, témoin honoré de la confiance du prince , 
les observations suivantes à la chambre des pairs. 

« Quant anx fourrages , quelque considérables 
M que paraissant les prix de 3 fr. 1 5 cent, accor- 
11 des au munitionnaire , par ration complète 
î) fournie en Espagne , et 1 fr. 98 cent, par fa- 
» lion délivrée dans les dixième et onzième di- 
» visions militaires, d'après les comptes officiels, 
■ » ces prix ont été plus élevés en Catalogne. Le 
» compte général de liquidation les porte à 
» 3 fr. 55. cent., c'est-à-dire 40 cent, de plus 



...d:,;. Google 



60 MÉMOIRES 

M que le ]^rix du marché de Vittoria. L'opinion 
» générale qu'on s'était faite de la cherté de ces 
M l'ations est exagérée; il sera peut-être utile de 

■ donner ici une explication de la ration de fouiw 
» rage à ta guerre ; fJusieurs de nos noUes col- 

■ lègues m'en ont témoigné le désir. CeUe ex^ 
» plication pourra faciliter l'appréciation du prix 
M des niElrchés; je vais tâcher de l'établir en peu 
» de mots. 

» Ija ration ixintplètë ou d6 convention n'a 
•» aucun rapport avec la ration de distribution né- 
N cessaire k la nourriture d'ub cheval pour un 
» jour; en voici une preuve évidente : la nour- 
•• rîture de quarante-deux mille chevaux pendant 
.» oeuf mois , a dû nécessiter plus de onze mil- 
.• lions cinq cent mille rations de distribution, 
» tandis que les comptes ne portent que sept 
» millions de rations complètes ou de convea- 
-» tJon. ' 

» Le ministre ds la gueire refusa de laisser 
» exécuter le marché du munîtionnaire dans les 
» dixième et onzième divisions militaires, et le 
I» service continua k y être administré aux frais 
» du 'gouvernement. En résuHa-t-il un bénéfice 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OtlTKABD. 61 

» pour l'état? Les comptes font voir que les ra- 
» tions de fourrage distribuées dans la onzième 
j, division militaire sont revenues au prix moyen 
» de 3 (r. 62 cent. 7, et dans la dixième divi- 
w sion militaire au prix moyen de 2 fr. 39 cen- 
» times. 

y Fendant toute la campagne, la nourriture 
» d'nri cheval, à Viltoria, à la Corogne, à Va- 
» lence oir à Cadix , coûtait moins à l'état que s'il 
» eût reçu ses rations à Bordeaux ou à Libourne , k 
» Pau ou à Bayonue, N'a-t-il pas fallu un étrange 
» aveuglement pour flétrir d'épithèlcs odieuses 
» ces traités et ceux qui les ont «ignés ou çon;^ 
» seillés? » 

Pendant qu'on s'occupait d'assurer , pour le 
reste de la campagne, le service de Tarmée, on 
reçut des nouvelles des principaux émissaires 
qu'on avait envoyés, et particulièrement de Ma- 
drid. L'agitation régnait dans les cortès : cette 
assemblée, qui n'avait su rien oi^aniser pour son 
propre salut , s'alarmait à l'approche d'un danger 
qu'elle semblait n'avoir point prévu, et qu'elle ne 
pouvait plus conjurer. Ainsi qu'il arrive dans les 
momens de crise, chacun proposait un moyen 
pour sauver la patrie menacée, et le sentiment 



...d:,;. Google 



62 HÉHOtRES 

même (le leiir faiblesse et de leur impuissance 
produisait chez quelques-uns des orateurs une 
exaltation qui ne se communiquait point au de- 
hors. Enfin, après de longs et tumultueux débats, 
les cortès , ne se sentant pas assez fortes ni pour 
aller au devant du danger, ni pour l'attendre, 
crurent avoir beaucoup fait en l'ajournant; elles 
décrétèrent la translation du gouvernement à 
Séville. 

S. A. B. touchée de la situation de Ferdinand, 
apprit cet événement avec peine , mais avec la 
conviction qu'il ne pouvait qu'éloigner de quelque 
temps l'accomplissement de sa mission. Elle dis- 
posa tous les mouvemens de son armée pour se- 
conder, sur le plus grand nombre de points pos- 
sibles, l'élan des populations royalistes, et partit 
de Vittoria pour Burgos. 

Je reçus, vers la même époque, des nouvelles 
de divers chefs royalistes et de leurs principaux 
agens. 

Longa, qui occupait la côte de Santander, m'a- 
dressa plusieurs émissaires dont les instructions 
pouvaient se réduire à ce peu de mots : « Tout va 
» bien; partout on voit les Français en libéra- 
» leurs: les denrées sont abondantes, les constitu- 



.;, Google 



DE G.-J, OUTHARD. hS 

* fionnels n'en ont emporté aucune; les' voitures 
» et les mulets de bât 'qu'ils ont fait suivre seront 
» bientôt ramenés par les conducteurs qu'on ne 
» paye pds. » 

Les charrettes qui avaient apporté les pontons 
de Strasbourg k Bajonne étaient les s^uls trans- 
ports que l'entreprise Peçh eiJt pu réjinir, et, dès 
Vittoria , le défaut de payement allait les faire ré- 
trograder. Je fis les avances nécessaires (qui me 
sont encore dues par le sieur Pech), et ces trans- 
ports furent remis à mon service. 

J'envoyai un directeur en Catalogne et un 
autre à Saragosse près du deuxième corps, avec 
des fonds et des employés pour assiïrer les services 
de ces, deux divisions séparées de l'armée princi- 
pale. 

Le 9 , le quartier général du prince fut trans- 
porté à Miranda sur l'Ebre. Nous avions. devant 
nous les formidables défilés de Pancorbo , qui pou- 
vaient être facilement défendus ; mais ils furent 
évacués. S. A. R. arriva le surlendemain îiBurgos. 

Ce fut là, que, malgré les in entions formelles 
du prince généralissime et la discipline de nos 
troupes, commencèrent à se. multiplier les scènes 
de tumulte et de désordre que vinrent accroître 



...d:,;. Google 



Ci IIÉHOJ&ES 

l'esprit de Tei^ance et la soif du pillage. L'opinion 
constitutionnelle ne comptait point de partisans 
dans le peuple ; mais elle en avait dans les familles 
aisées, et notamment parmi les femmes qui, ne 
])Ouvant rien vouloir froidement , avaient adopté 
les idées nouvelles avec toute l'ardeur de leur sexe 
et du caractère national. J'eus l'occasion de m'en 
apercevoir le jour même de mon arrivée à Burgos. 
Je réclamais de l'hôte chez lequel m'avait conduit 
nn billet de logement, une chambre qu'il me refu- 
sait. Une de ses filles vint prendre part k la dis- 
cussion; je lui adressai quelques complimens, et 
lui dis, entre autres choses, que nous amenions 
beaucoup de galaus chevaliers qui allaient bri- 
guer la main des beautés espagnoles. Vous n'au- 
rez, ajoutai-je, que l'embarras du choix. Mais la 
fière CastUlane n'était pas d% celles qui voyaient 
un libérateur dans chaque Français. « Monsieur, 
jt me dit-elle, je n'aime pas votre bannière; je 
» mourrai vierge plutôt que d'appartenir à un ser- 
* vile.n Durant cette conversation, le peuple, 
^ excité contre cette famille connue pour apparte- 
nir k l'opinion constitutionnelle, lança une grêle 
de pierres dans les croisées, et fit entendre des 
cris de mort. Le général O'Donnel, installé dans 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUTSARD. 65 

ses fonctiona de capitaine géoéral de la Vieille-i 
Castille , vint me voir ; il eut toutes les peines du 
monde à se faire jour à travera cette populace fi>< 
rieuse : ce ne fut pas sans courir quelques risques 
qu'il harangua, du balcon, ces forcenés, qui lan- 
çaient continuellement des pierres; il parvint 
pourtant à ramener l'ordre. J'ai appris que , dans' 
une autre circonstance, mon hôte avait péri vic- 
time de la fureur populaire. 

La junte provisoire de gouvernement publia plu- 
sieurs décrets ou proclamations; mais, dénuée de 
toute ressource ûnancièrt?, elle sentait biea que 
des phrases ne suffisaient pas pour lui faire ac-r 
quérir quelque consistance. Elle renouvela près 
de moi ses instances pour un emprunt. J'ignor 
rais quels étaient les projets de S. A. R. sur 
le gouvernement de la Péninsule et des Améri- 
ques, et quels moyens on comptait employer pour 
que la délivrance de Ferdinand fût marquée par 
l'établissement d'un ordre légal propre à rendre 
au gouvernement quelque crédit, et au paya quel- 
que calme et quelque bien-4tre. La junte marchait 
k la tête des vieilles idées ; les i>iva la santa- mqui- 
sicionj' el rey absoluto ! sigaalaieut partout son 
passage. Tout cela pouvait être fort. beau comme 



...d:,;. Google 



66 MÉMOIRES 

nianîfestatîoQ de doctrine , fort satisfaisant pour 
ceux qui mettent avant tout les traditions du vieux 
temps ; mais je n'y apercevais rien qui pût inspi- 
rer la confiance , ni décider des capitalistes k ha- 
sarder un écu sur la garantie d'un gouvernement 
ainsi dirigé : il fallait attendre les événemens : 
c'est d'eux seuls que je pouvais prendre conseil. 
Je laissai pressentir aux membres de la junte les 
motifs qui m'arrêtaient, et j'ajournai encore toute 
explication à notre arrivée à Madrid. 

Néanmoins , voulant leur prouver ma bonne 
volonté, et préparer les voies aux grandes opé- 
rations que je pouvais être à portée de leur pi-o- 
poser, je leur accordai un crédit de deux mil- 
lions pour être employés par eux , à Bilbao, à des 
achats de tabac au profit de la ferme générale 
qu'ils rétablissaient, et qui donnait cinq ou six 
capitaux de bénéfice. 

'Au milieu des embarras que multipliait autour 
de nous l'esprit de réaction, qui semblait partout 
n'a^vtendre que ta présence des troupes françaises, 
pour éclater avpc fureur, au milieu des contrarié-, 
tés non moins vives qui naissaient à chaque in- 
stant des prétentions et de la turbulence de nos 
auxiliaires, S. A. R. déployait cette modération 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OCVBARD. 67 

pleine de calme et de fermeté qui avait fait en- 
tendre k la France déchirée par les factions, les 
mots union et oubli, et qui plus tard eût assuré 
la pacification de l'Espagne par l'ordonitance 
d'Andujar, si le ministère n'eût opposé ses vues 
rétrécies, sa politique sans dignité et sans éléva- 
tion , à la politique généreuse dont le prince pui- 
sait les iuspirations dans son âme. 

Les rapports qui parvenaient de tous côtés 
étaient loin de ressembler à ceux qu'on avait re- 
çus à Vittoria. Un résultat prompt et heureux de 
cette guerre à peine commencée devenait de jour 
eu jour plus probable. Le parti constitutionnel 
voyait enfin tout le danger de sa position, et l'im- 
minence de sa ruine le rendait plus accessible 
aux transactions, en même temps que l'opinion 
rojabste devenait de plus en plus exigeante. Mo- 
rillo montrait déjà de l'indécision. L'Âbisbal, 
chargé de défendre une capitale que le gouverne- 
ment avait cru devoir abandonner, n'était pas sans 
inquiétude sur sa situation personnelle. Balles- 
teyros restait à peu près inactif en Andalousie. 
Nous n'apercevions plus àe guérillas , et les chefs 
les plus entreprenans s'enfonçaient dans les Aâtu- 
ries et dans la Galice. 



...d:,;. Google 



68 HÊUOIHES 

Les négociation» entamées pi-oduisaient leur ef- 
fet. IMjà l'em pouvait juger que le sort de la li- 
beplé était confié à des hommes moins occupés 
de sa défense que de leurs intérêts personnels. Il 
était même déjà facile d'apprécier la nature et la 
quotité des sacrifices qu'on aurait à faire, soit en 
ai^nt , soit en garantie de places et de titres ho- 
norifiques, ou en promesses d'en faire obtenir. 

Ces deux moyens, ensemble ou séparément, 
seuB puissans partout, et le dernier l'est en Es- 
pagne plus qu'ailleurs, où tout individu qui a 
possédé le pouvoir un moment, ne peut plus s'en 
voir privé sanS' que Toi^uwl humilié ne le réclame 
comme une serte de droit de convenance. Il lui 
semble qu'il est condamné à subir l'arbitraire dont 
ii a lui-même usé laidement envers les autres. La 
▼anité le domine en général plus que la cupidité ; 
mais la circonstance faisait «ception; le carac- 
tère connu du- roi inspirait peu de confiance en 
ses promesses. Le pouvoir du prince généralis- 
ûme était trop précaire et trop momentané pour 
que sa garantie p»rût suffisant^. L'argent deve^ 
nait donc un moj^i d'influence sur les Espagnols, 
parce qu'ayant à traiter avec un pouvoir qui avait 
manqué une fois à sa parole , ils ne voyaient de 



...d:,;. Google 



DE o.-j: outrabd. 69 

sûreté qu'en acquérant les moj'eas de vivre hors 
des atteintes d'une démmce sujette à de flit^eux 
retours. 

Pour prévenir la retraite des certes à Cadix , et 
la translaticm dn roi dans c^te place réputée im- 
prenable, on décida, dans lé conseil, la marche 
d'un corps de la garde royale, sous le commande- 
ment du général Bordesoulle , poDr faire un coup 
de main sur Sér^Ee. Cette décision ue devait ce- 
pendant s'exécuter qu'après l'anivée du quartier 
général à Madrid. liiformé de cette disposition , 
pour que j'eusse k régler mon service eu consé- 
quence, je pensai qu'un corps, marchant sur la 
grande route , et qui pouvait être attendu jt heure 
fixe, ne remplirait pas le but qu'on se proposait. 
Le roi se trouvait à Séville dans la même position 
qu'à Madrid k l'époque où je conseillai d'entourer 
cette Tille par des corps de partisans. Je iienou- 
velai mon projet, qui, cette fois, fut accueilli. £n 
conséquence, je fus autorisé h écrire h plusieurs 
colonels espagnols que je connaissais, de se mettre 
en rcnite pour tâcher d'arriver k Madrid arec l'ar- 
mée française. 

Four l'exécution de ce jlrojet, je fis partir pour 
Séville M. d'Ëscalonne, ancien commissaire g^ié- 



<,g,t,..d:,i. Google 



70 MËUOIBES 

rai de police à BayoQQe, et uli Espagnol negro, 
dont la présence ne pouvait exciter aucune dé- 
fiance. 

Le premier de ces agens, arrêté par des va- 
leurs _ près de Ségovie, détroussé et battu, fut 
obligé de rester à Madrid. L'Espagnol arriva à sa 
destination. 

L'armée se dirigea sur Madrid, le quartier gé- 
néral par Sommo-Sierra et le premier corps par 
Valladolid. Cette marche triomphale de l'armée 
était bien loin de justifier les craintes dont on n'a- 
vait pu se défendre en entrant en Espagne: ces 
défilés qui , dans la guerre de l'indépenda'nce , 
avaient cacbé tant d'embuscades, et servi de théâtre 
à tant de combats sanglans, semblaient s'ouvrir 
pour laisser passer nos troupes. Quelques pâtres , 
quelques paysans, curieux de contempler la mar-' 
(jie de nos colonnes, occupaient seuls la cime de 
ces montagnes qu'il avait fallu naguère gravir sous 
le feu des batteries, au pied desquelles étaient restés 
ensevelis tant de nos compatriotes! Et pourtant 
ejles devaient être les Thermopyles de la liberté, 
suivant les proclamations des certes et le langage 
de leurs orateurs ! Mais le peuple qui a défendu 
son indépendance k la voix de ses prêtres , peut 



...d:,;. Google 



DE O.-J. OUVRAED. 71 

rester indifférent dans une lutte '{mur sa libia-té , 
quand les prêtres lui disent de ne pas combat- 
tre. Pour défendre rindépeDdauce , il suffit d'une 
sorte d'orgueil national soutenu par un fanatisme 
aveugle ; pour défendre la liberté, il faut que les 
lumières de l'esprit et la dignité de l'Ame en fas- 
sent sentir le besoin et apprécier les bienfaits; ce 
serait trop attendre des habitans d'un pays sans 
préparation, sans éducation analogue. Dans le 
premier cas, tous les bommes sont soldats , la po- 
pulation entière est eu armesf dans le second, les 
citoyens seuls s'arment pour combattre ; or, dans 
la plupart des nations de l'Europe, et surtout en 
Espagne, les bommes dignes de ce titre sont loin 
de former la majorité. 

Nous arrivâmes, sans rencontrer l'ennemi, k 
Aranda-de-Duero , où l'armée séjourna. 

Plus libre du soin de mes services, je rendis 
compte à M. de Villèle de ma situation, du traité 
additionnel de Vittoria et de mes ressources pour 
l'avenir. 

Cette lettre, après plus de trois ans d'investi- 
gations et d'hostilités contre les traités , est en- 
core la meilleure réponse que je puisse opposer 
h toutes les attaques dont ils ont été l'objet ; 



...d:,;. Google 



73 HÉHOinES 

elle fournissait dès lors à M. le président du 
conseil les moyens de prérenir, au dire d'un 
grand personnage, un scandale dont le souvenir 
dur^a un ùècle, et qui coûtera un railltard k la 
France. 

• An qnarâor général d'Aranb, le Iff mai 1823. 

» Depuis long-temps je désirais écrire à votre 
» excellence , pour lui rendre compte de ce que 
» j'avais fait et de ce que Je me proposais de faire , 
» pour l'exécution des divers services de l'armée, 
» qui me sont confiés. Je désirais aussi appeler son 
n attention et fixer son opioioD sur quelques points 
» de mes traités qui ont paru susceptibles de cri- 
» tique. 

» Mais la nécessité de pourvoir d'abord aux 
» besoins les plus pressans , et d'étendre ensuite , 
n et au loin, des relations commerciales avec les 
» ricbes négocians ou les gros propriétaires espa- 
» gnols, pour leur confier une partie de mes opé- 
» rations d'achats, et paralyser ainsi un person- 
» nel nombreux malheureusement trop prononcé 
» contre mes intérêts et ceux du soldat; l'ui^ence 
n de régulariser toutes les mesures prises , et de 



...d:,;. Google 



DE O.-J. OnTRARD. 73 

» préparer par-là des comptes précis et prompte- 
« ment rendus; tous ces motifs ont entièrement 
» disposé de mon temps , et j'ai d'ailleurs sou- 
B haité parler avec certitude à votre ^cellence. 

» Devant Saint-Sébastien, Pampelune, comme 
y» devant Santona, les troupes de siège ne man- 
» quent de rien. Les places de BiWao et de Sant- 
M ander sont garnies; le deuxième corps opère 
H avec aisance en Aragon ; mes dispositions sont 
» prises pour que le quatrième corps reçoive ce 
•K qu'il lui faut en Catalogne. La division Burck 
» va marcher, Bien pourvue, vers le corps por- 
» tugais; la ligne d'étape est bien assurée sur nos 
» derrières , et pendant que le premier corps 
» marcbe dans l'abondance sur Madrid par la 
» route de Valladolid, le gros de l'armée et le 
» grand quartier général traversent, pourvus de 
» tout, les steppes et les montagnes stériles qui 
■» séparent Burgos de Madrid, à la distance de 
» soixante lieues , par les routes d'Aranda et 
» du centre , en même temps que la division 
» du général Obert se dirige de lÈhre sur le 
» même point, et avec tout ce qui lui est néces- 
» saire, par les montagnes de Catalajud. 

» Avant même que ces mouvemens fussent 



...d:,;. Google 



T'f MÉMOIRES 

» commencés, les routes étaient garnies; des oi*- 
H dres étaient donnés , et en coramenceraent 
» d'exécution, de la Tïerra-del-Campo , dans les 
» environs de la capitale , et même jusque dans 
M la Manche, pour acheter, réunir, préparer 
M pour plus de deux mois, par delà les troupes 
» ennemies et en leur présence, des approvision- 
• nemens immenses et de toutes espèces, des- 
» Unes aux troupes nombreuses qui doivent se 
» réunir k Madrid , dont les environs produisent 
» peu. 

» L'opinion publique et les états de situation 
» au 1". avril ont prouvé bien évidemment que 
> les magasins de Bayonne manquaient à cette 
» époque des approvisionnemens nécessaires k 
» l'armée pour faire son mouvement. 

» Si, comme on l'avait annoncé à l'avance, le 
n passage de la Bidassoa était marqué du 5 au 
» 1 avril , il fallait rigoui-eusement , ou que 
» l'ai'mée ne rempUt pas son maadat, ou que, 
» s'aventurant dépourvue de tout dans les gorges 
n du Guipuscoa , elle s'exposât à la dislocation , 
qui est la conséquence de la disette , et à une 
M retraite certaine sur Bayonne. 

u Vofre excellence aura pu savoir que dans les 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OOVHABB. 75 

»' 11*018 premiers jours, et avaat que mes dîspo- 
M sitions eussent physiquement pu agir, il y eut, 
H de la part de quelques généraux , et pour l'exé- 
» cution d'ordres importaos, un moment dliési- 
» tation, et que l'arrivée d'un premier convoi 
» considérable disposé par moi, put seul faire 
» cesser. 

H Les chevaux , surtout ceux de l'artillerie , 
» soufiraient , et déjà les troupes de ce corps 
M avaient fait des battues qui n'avaient rien pro- 
» duit, dans les environs d'Hernany et de To- 
» losa, lorsque, donnant aux denrées et aux 
» transports dix fois leur valeur efiêctive, jusqu'à 
» une heure déterminée, passé laquelle, et d'heure 
» en heure, ces prix décroissaient, je parvins, par 
» cet heureux stratagème , à faire arriver des 
n secours. 

» Votre excellence n'a pu ignorer que, pour 
» activer les . arrivages de denrées , le zèle des 
y habitans et des employés, j'ai répandu à pleines 
» mains des sommes énormes dont j'espérais me 
» couvrir par la suite , ce qu'une administration 
» de régie n'aurait jamais osé, jamais pu faire, 
» et, chose singulière, sans s'exposer à être ac- 
» cusée et à être traitée comme dilapidatrice. 



...d:,;. Google 



76 HÉIIOIRES 

» Si de ces considérations générales, je descends 
» aux ohsffl^ations de détail, je m'arrêterai de 
» préférence sur la dépense principale, le prix 

• du pain , qu'on parak avoir si injustement at- 
» taqué. 

» En effet , diverses entreprises importantes ont 
n été exécutées sous le régime impérial et sous le 
» gouveraement du rcâ. Les prix de la première 
» ont Bervi de base aux prix des autres, et voici 
« comment ils étaient établis. 

» Dans le nord de la France, où on comptait 
H deux cent mille hommes à nourrir, et où les 
» grains sont inférieurs de près de moitié aux 
» prix du midi. — 19 cent. {. 

» Dans le midi où on comptait quarante mille 
» hommes seulement et ou les grains étaient plu» 
jt cbers. — 30 cent. j. 

« Ces deux prix , compensation faite des con- 

• sommations , donnaient pour terme moyen 
» 2i cent. ^, qinsi qu'on peut le voir en pre- 
» nant la plume et en ouvrant le traité alors 
» passé avec M. Vanlerberghe ; et il faut observer 
M que ce même traité réclamait une indemnité 
» si , l'équilibre établi étant rompu , des troupe» 



...d:,;. Google 



DE G.-l. OWVHABD. 77 

» TeBaîent il passer du nord dans te midi. 

» Or, ce pix de 30 cenl. 7 a été critiqué, et 
» cependant, dans quelle position diâerente n'é- 
M tais-je pas! Sur cent cinquante mille soldats que 
» la France nourrit , cinquante mille étaient dans 
H le nord , et cent mille dans le midi , accumulés 
N sur les points les plus chers. 

» Les comptes de rex-diiection générale Maret 
» font ressortir ïe prix moyen des exercices 1810 , 
» 1811,1812 et 1813, à 31 cent. :=^. 

» Le calcul du traité Vanterberglie est basé sur 
» l'état de paix, dans un temps où la main-d'œu- 
» vre et tous les objets de première nécessité sont 
« à un taux ordinaire: point de pertes, point d'a- 
» varies à craindre. Même prix est établi sur le 
M pied de guerre dans un temps où la main-d'œu- 
a vre et tout se paient au double , et pour un pa^ s 
» où le bois est si rare , qae dans la dernière guerre 
H on fut obligé de démolir des maisons pour en 
» iHiîIer le bois , pour chauffer les fours ; dans un 
» pays où la luoBture est si difficile , si obère, sur- 
v tout en été, qu'à Madrid, par exemple , il faut 
» porter les grains k dix lieues de distance , ou 
•» faire moudre cbèrement dans des meules tour- • 



i.rxf.;, Google 



78 MÉHOIBES 

u nant par des chevaux , ce qui donne de mauTaise 
» farine et de mauvais pain , et en plus Jaible 
» quantité ,■ ensuite , que de pertes , que d'ava- 
» ries, de vols, que la surveillance la plus active 
M ne peut éviter ! 

» En pareil cas, la surveillance des agens du 
H gouvernement, quelque talent, quelque envie 
» de bien faire qu'on leur suppose , ne pourra ja- 
» mais être comparée à celle qu'est appelé à exer- 
» cer un muuitionaaire général, dont l'intérêt 
» particulier et l'active inquiétude doivent le por- 
» ter à avoir l'oeil ouvert sur tout ce qui peut se 
» faire de mal, et l'engager à prévenir, plutôt qu'à 
u réprimer, des méfaits. 

» J'éviterai à votre excellence des détails sur les 
» prix des autres denrées des .traités, tous égale- 
» ment établis sur des antécédens certains. 

» Que votre excellence me permette de passer 
» aux prix des 

» Le traité h 
» tionné par I 
M et approuvé j 
» est plus cher • 
» pour cent po 
t 11 pour cent pai 



...d:,;. Google 



DE 6.-J. OUVRARD. 79 

» Le traité Rollac , signé par le ministre lui- 
n même, en mars 1S23, est de 20 pour cent au- 
w dessus des prix du munitionuaire. 

» Le traité de Pesch, qui a succédé au traité 
» Rollac , est de 33 pour cent au-dessus des prix ' 
» du muDitionuaire. 

» Enfin , le traité Barbaste , signé par l'ïnten- 
» dant de la onzième division militaire , est 
» de 300 pour 1 00 plus cher que celui du muni- 
» tiomiaire \ 

» En voilà assez , je pense , pour convaincre 
n votre excellence que mes prix de transports 
» sont moins chers que ceux alloués par le mi- 
» nistre de la guerre ou ses représentans. 

» J'ajouterai toutefois que, pour avoir des trans- 
» ports et pour doubler leur action, il m'est ar- 
» rivé de payer jusqu'à 60 fr. la journée d'un char 
» à deux bœufs, qu'on payait la veille 10 fr. , et 
» qui , en temps ordinaire , se paie 6 à 7 fr. 

* Ainsi, en appliquant le pril commun des marchés qui 
viennent d'être analysés, à la fourniture de six mille mu- 
lets et de sa. cents voitures que devait faire te munition- 
naii'e , on trouvera , par jour, en faveur du trésor royal , 
une différence de 40,950 Crânes. 



...d:,;. Google 



80 MËHOIBES 

s Commeot peut-on faire des parallèles entre 
» les prix de paix et les prix de guerre ! 

» Quel que fût le talent des chefs de l'adraiiiîâ- 
n tratioQ de l'armée française, et en supposant que 
N ce talent eût pu suppléer à l'argent répandu par 
» moi à pleines mains, dans le principe, et qu'en- 
» fia le service se fut fait , il est certain qu'avec 
» le personnel actuel de l'administration, s'il avait 
o porté dans les dépenses pour compte du gou- 
» vernement l'avidité dévorante qu'il a déployée 
M pour celles au compte du munitionnaire géué- 
» rai, ce qui est au moins très-probable , j'ose 
» affinner à votre excellence , et c'est une chose 
» que je m'engagerais volontiers à lui prouver, par 
» des détails certains , que la masse des dépenses 
Il aurait été plus 
» définitive , les h 
» trouve à la Onde 
M parés à la masi 
» entre les mains 

» tralion qui y auraient participé plus ou moins, 
» en raison de leur grade ou de leur avidité. 

» Un fait également ceruin , monseigneur , 
» c'est que depuis l'organisation des premières 
» compagnies d'armes jusqu'à ce jour, personne. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVHARD. 8i 

« que je sache, n'avait coaçu la pensée de traiter 
w à prix Terme des services' d'une armée de plus 
» de cent mille hommes entrant en campagne , 
» et cependant je pais affirmer à votre Excellence 
« que mes divers services marcheront à souhait ; 
» mais je la prie de tenir la main à ce que mes 
» traités s'exécutent avec toute la ponctualité qu'exi- 
' » gent les circonstances dans lesquelles l'armée se 
n trouve placée. 

» Xai l'honneur d'être, etc. 

» Le munitîonnaire général , 

» Par p". J. OuvïiARD. » 

Nous apprîmes le 17, à Buitrago , l'agitation 
produite h Madrid pAr la marche de l'armée. 

Le quartier général séjourna trois jours dans 
cette petite ville , où M. le duc de l'Infantado pos- 
sède un château et un très-grand parc. 

Le prince voulut s'y promener ; dès que l'inteu' 
dant fut informé de ce désir, jaloux d'offrir k 
S. A. R. un spectacle nouveau pour elle , il réunit 
sur une riante colline les divers troupeaux de mé- 
rinos qui , à cette époque de l'année , pâturaient 
dans le parc. L'intendant disait qu'il n'y en avait 
pas moins de quarante-cinq mille têtes. Ces trou- 



...d:,;. Google 



peaux, rangés avec o^e et symétriquement dis- 
tribués-, étaient mis en mouvem^it par les chiens 
et les snrveitlans , de manière à Sgurer dans le loin- 
tain les manœuvres d'un corps d'armée Voîlà 

l'Espagne tout entière ! D'un côté d'immenses rin> 
chesses coDcentrées dans les maïos d'un seul sei- 
gneur, et de l'autre, un peuple qui né possède pas 
un pouce de terre , et qui , couvrant sa nudité d'un 
manteau déchiré, semble être voué par les lois et 
par sa propre inclination à une oisiveté eE une 
immobilité perpétuelles. 

Les rapports qui, arrivaient à chaque instant de 
Madrid confirmaient les premiers renseif^nemens 
qu'oii avait reçus, sur la dîsp98itîdD des esprits 
et l'attitude des partis dans cette capitale. Les 
constitutionnels les plus prononcés sentaient que 
le poste n'était pas tenable , et que le mieux était 
d'en sortir par une capitulation. Le général Zayas^ 
commabdant de Madrid , jugeant avec habileté sa 
position , vint en parlementaire demaiïder une 
suspension d'armes. Cet officier, distingué par 
son élégance autant que par ses manières po- 
lies, était accompagné de deux aides de camp. 
Il y avait dans 1* tenue de ces militaires 
quelque chose qui s'écartait des souvenirs qup 



.;, Google 



DE G.-J. ODVRARD. Oi 

î' avais tiODscrvéd de mon premier voyage. En 
les régardant, on reconnaissait que l'Espagne 
avait été en contact aveo les mœurs et les idées 
êe l'Europe. Le général Zayas fut conduit chez 
lé géuéi'al Bordesoulle ; dans bette conférence , 
M. de Zayas chercha avec habileté, mais sans 
succès, k déguiser assez la vraie situation des 
choses à Madrid pour que là proposition d'une 
suspension d'armes pût paraître avantageuse aux 
deus partis, lie général' français répondit par un 
refus formel. M. de Zayas paraissant prêt à se 
retirer et affectant une certaine confiance dans 
l'issue d'une attaque qni était imminente , 'le 
généi'al Bordesoulle lui fit cette proposition : 
« Faites sortir toutes vos troupes de Madrid, je 
H demanderai au prince un seul des régimens 
M de la garde pour vous combattre. » Cette brus- 
que réponse ne rebuta paS le négociateur, qui 
réduisit ses demandes à obtenir d'évacuer la ville 
au moment où l'armée française y ferait son 
entrée, mais avec promesse de ne point être 
poursuivi pendant trois jours. Il fut décidé que, 
pour prévenir les désordres qu'on pouvait crain- 
dre d'une population turbulente livrée à elle-' 
même , l'armée espagnole sortirait de Madrid 



...d:,;. Google 



^ UÉMOIBES 

par la porte de Badajoz , pendant que l'armée 
française entrerait par celles d'Alcnla , de Buitrago 
«t de Ségovie. 

J'eus, avec le général Zayas, un entretien dans 
lequel je cherchai k connaître pourquoi il n'avait 
pas , comme les autres , opéré sa retraite de Ma- 
drid, puisque nous en étions encore à plusieurs 
jours de marche. Il me semblait diflicîle que sa 
conduite fût motivée par sa sollicitude pour une 
population qui ne cherchait plus k déguiser les 
sentimens de haine qu'elle nourrissait contre lui 
et contre l'Abishal. Celui-ci, moins ferme k l'ap- 
proche du danger, moins fidèle au parti qu'il 
avait embrassé, venait d'abandonner son com- 
mandement et dé chercher sa sûreté dans une 
retraite. La position de Zayas m'offrit des motifs 
pour expliquer sa négociation. 11 avait voulu 
frapper une contribution. En eilct, de retour k 
Madrid , il se hâta d'imposer une forte taxe qui 
fut acquittée en grande partie. 11 paraît que ce 
général a'avait point renoncé à l'idée de com- 
battre encore après l'évacuation de Madrid, et 
qu'il avait senti que, pour conserver ses soldats, 
il fallait qu'il se procurât les mo^'ens de les payer. 
Le chef royaliste Bessières, instruit de la situa- 



...d:,;. Google 



BE C-.-J. OtlVRARn. oit 

tion des esprits et de la taxe frappée par ZaytM» , 
crut l'occasion favorable pour teuter. un coi^ de 
main de partisan. Feignant d'ignorer la ujovcu^ 
tion de Builrago, il entra le 20 dans Madrid, et 
pénétra, par la rue d'Alcala, jusques auprès de 
la plaza delSol, où il fut chargé et culbuté par 
Za^as. Plus de deux cents personnes de la ville, 
de tout ftge et de tout sexe, périrent dans cette 
scène de désordre. 

Le prince, informé de ce mouvement, h&la la 
marche des troupes , et fit entrer le 23 son avant- 
garde à Madrid. Elle fut reçue avec des acclama- 
tions et des transports qui surpassaient tout ce 
que l'ivresse et le délire peuvent produire daus les 
pays méridionaux. Madrid se présentait alors à 
mes yeux sous un aspect bien difierent de celui 
qu'il offrait quand j'y arrivai vingt ans auparavant 
sous le règne de Cliarles IV. Ce n'était plus l'ex- 
lérieur calme et régulier d'une population nalU' 
rellement grave dans ses allures, ce luxe gothique 
uimonçant la présence de la cour, cette pompe 
majestueuse, maïs triste, offrant encore les vesti- 
ges d'une puissance qui s'éteignait de jour en jour 
dans la langueur, saus effort, sans commoûoii 
violente; tout cela avait fait place au tumulte et 



...d:,;. Google 



«u désordre. Dss masses de population parcou- 
rûeat les rqes, tantôt poussant d'aftreuses cla- 
meurs^ tantôt marchant dans un sileoce plas ef- 
frajant encore. Les bétels, les riches habitation» 
offraient l'aspect de la solitude : les uns , entière- 
ment fermés depuis le rez-de-cbaussée jusqu'au 
dernier étage., semblaient depeis long-temps 
abandcmnés ou disposés pour soutenir un siège; 
les autres, également déserts, mais dégarnis de 
leurs ftoétres , semblaient ofirir des traces récen- 
tes du pillage. Aussitôt que les troupes françaises 
parurent, l'exaltation du peuple ne connut plus 
•ie bornes ; ces bruyans témoignages d'allégresse 
exprimaient bien moins la reconnaissance que 
l'espoir et le besoin d'assouvir des vengeances, 
doort on croyait que nos troupes allaient se ren- 
■dre complices. Les femmes du peuple, exaspérées 
par les cris et les viva, tombaient épuisées et sans 
■voix sous les pieds des chevaux , et s'accrochaient 
■aux bottes de nos c^ivaliers; partout des cris de 
tnort se mêlaient à la joie frénétique de cette 
redoutable population. La veille de l'entrée, j'a- 
vais devancé le quartier général pour assurer mon 
service; je m'arrêtai à une Ueae de Madrid à 
Chaiiiartin , maison de campagne du duc de 



...d:,;. Google 



DE G-.-J. OUVRARD. 87 

nn^iUadoetquqrticrgéaéralde Kapoléonen 1803. 
Dès r^ue les troapes de Zayas- eurent .fait leur 
retraite, le peuple commença ses veogeauces. 
C'était, un affreux spectacle dont il était iqipos- 
sibie que .les Français consentissent k demeurer 
témoins impassibles. Le prince, qui ne Toulait 
pas que la gloire de sa mission fût obscurcie par 
des désordres populaires , prescrivit les mesures 
les plus sévères contre ceux qui se livreraient au 
pillage ou à des actes de violence envers les con- 
stitutionnels. Dans ces vues , il fit publier la pro- 
clamation suivante : 

« Espagnols 
« Avant que l'armée française franchît les Pj- 
u rénées, j'ai déclaré à votre génà-euse nation 
» que la France n'était point en guerre avec elle. 
» Je lui ai annoncé que nous venions, comme 
» amis et comme auxiliaires, l'aider k relever ses 
» autels, k délivrer son roi, à rétablir dans son 
» sein la justice , l'ordre et la paix. J'ai promis 
V respect aux propriétés , sûreté aux personnes , 
u protection aux bommes paisibles. L'Espagne 
» a ajouté foi à mes paroles. Les .provinces que 
» j'ai parcoumes ont reçu les soldats français 



...d:,;. Google 



88 MÉMOIIIE^ 

» comme des frères , et la voiï publique vous 
n aura appris s'ils ont justifié cet accu^ , et s> 
■ j'ai tenu mes engagemcns. 

» Espagnols! si votre roi était encore dans 
» sa capitale , la noble mission que le roi mon 
n oncle m'a confiée , et que tous connaissez tout 
)i entière , serait déjà près de s'accomplir. Je 
M n'aurais plus , après avoir rendu le monarque 
» à la liberté , qu'à appeler sa paternelle sollici- 
» tude sur les maux qu'ont soufferts les peuples , 
" sur les besoins qu'ils ont de Vepos pour le pré- 
» sent et de sécurité pour l'avenir. 

» L'absence de S. M. m'impose d'autres devoirs. 

» Le commandement de l'armée m'appartient ; 
» mais quel que soit le lien qui m'attache k votre 
» roi, et qui unit la France avec l'Espagne, les 
» provinces délivrées par nos soldats alliés ne 
11 peuvent ni ne doivent être gouvernées par des 
» étrangers. 

» Depuis la frontière jusqu'aux portesde Madrid,, 
» leur administration a été provisoirement confiée 
H à d'honorables Espagnols , dont le roi connaît le 
11 dévouement et la ftdfJité , et qui ont acquis , dans 
u ces circonstances dilBales, de nouveaux droits à 
» sa reconnaissance et à l'estime de la nation. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OIJVRARD. 89 

)i Le moment est venu d'établir d'une manière 
solennelle et stable la régence qui doit être 
chaînée d'organiser une armée régulière, et de 
concerter avec moi les moyens de consommer 
notre grand ouvrage , la délivrance de votre roi 
H Cet établissement ofire des difficultés réelles 
que la franchise et la loyauté ne permettent 
pas de dissimuler, mais que la nécessité doit 

' vaincre. 
M Le choix de S. M. ne peut être connu; il 
n'est pas possible , sans prolonger douloureuse- 
ment les maux qui pèsent sur le roi et sur la 

I nation, d'appeler les provinces à y concourir. 
»' Dans ces circonstances difficiles , et pour les 

' quelles le passé n'offre pas d'exemple à suivre, 
j'ai pensé que le moyen le plus convenable , le 
plus national et le plus agréable au roi , était 
de convoquer l'antique conseil de Castille , et 
le conseil suprême des Indes, dont les hautes 
et diverses attributions embrassent le royaume 
et ses possessions d'outre-mer , et de confier à 
ces grands corps, indépendans pat leur élé- 
vation et par la position-jiolitiquede ceux qui 
les composent, le soin de désigner eux-mêmes 

' les membres de la régence. 



...d:,;. Google 



9U UÉHOIRES 

. » J'ai en conséquence convoqué ces 4.'ODSeils, 
y q^i vous feront -connaître leur choix. 
, s Les hommes sur qui se seront réuni» leurs 
a sufirages exerceront un pouvoir nécessaire jus- 
u qu'au jour désiré où vjotre roi , heureux, et libre , 
» pourra s'occuper du soin de consolider son 
n trône, en assurant, b son tour, le bonheur qu'il 
9 doit à ses sujets. 

B Espagnols 1 croyez en la parole d'un Bourbon ; 
■ le monarque bienfaisant qui m'a envoyé vers 
» vous ne séparera pas, dans ses vœux, la liberté 
» d'un roi de son sang, et les justes espérances 
M d'une nation grande et généreuse , alliée et amie 
» de la Prance. 

» LoDis-AimnHE. 
» Contresigné de Mahtignac. » 

Ce noble langage iat compris. Le lendemain 
tout rentra dans l'ordre. 

Je fus logé dans le bel hôtel du marquis d'Al- 
canisas , qui avait épousé depuis peu la fille du 
marquis de Santa-Cruz, petite-fille de la duchesse 
d'Ossuna, que j'avais l'honneur de connaître de- 
puis long-temps. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVItABD. 91 

-On se rappelle qae les priocipales familles 
avaient ^ris parti pour la eoustitutioa , et suivi le 
roi k Séville. Lorsqu'elles partïreot, il était Tacile 
^ j^^oir que la réaction royaliste De leë épar< 
gnerait ni dans leors personnea ni dans leurs 
bicDS. La plapart avaient enlevé jusqu'aux fenêtres 
de leurs hôtels , et si je n'avais pas été connu (le 
cette famille , il m'eût été difficile de les faire rap- 
porte*-. 

' Mes agens, en avant de l'armée, avaient réussi 
à coac^itrer , k Madrid et dans les environs , de 
grands approvisionnemens. Je louai un liôtel pour 
y installa' l'administration du munitionnaire. 

■Le prince , par un motif bien propre îi faire 
ressortir la noblesse de son caractère , se refusa k 
habiter le palais du roi : il occupa l'hôtel du duc 
de Villa-Hermosa, ambassadeur actuel à Paris. 
Dès le premier jour, le fils de France se cacha, 
en quelque sorte , pour ne laisser paraître qtie le 
général en ehef d'une armée pacificatrice. Si des 
grands levers ne rappelaient pas les usages de la 
cOur de France et de Madrid, le spectacle impo- 
sant -des troupes passées en revue dans la plus 
belle tenue, un abord facile pour tout le monde , 
l'exactitude h remplir, selon ses pieuses habitudes , 



...d:,;. Google 



MEMOIRES 



des devoirs religieux chers au peuple , conci- 
liaient au prince rafièction et le respect, et lut 
donnaient un grand ascendant sur les esprits. 

Dès notre entrée à Madrid , la junte provisoire 
cessa ses fonctions; une régence, que l'on crut 
propre à exercer quelque influence sur les Espa- 
gnols, fut form^ de dnq ministres dirigeans. 
sous la présidence du duc de l'Infantado, ayant 
près d'elle M. de Martignac, en qualité de com- 
missaire du roi de France. M. Saëz avait le 
portefeuille des afiaires étrangères, et M. Erro 
celui des finances. 

M. d'Ëscalonne vint dans la journée me rendre 
compte des obstacles qu'avait rencontrés sa mis- 
sion. Les colonels espagnols que j'avais invités, de 
Burgos, k se rendre à Madrid, vinrent également 
me trouver. Je leur proposai de contribuer à abré- 
ger la captivité du roi et la durée de la guerre 
par une entreprise hardie , qui consistait à se 
placer avec un corps de partisans entre Séville et 
Cadix , en s'y dirigeant par des routes de tra- 
verse pour appuyer les mouvemens du corps, 
d'armée aux ordres du général BordesouUe , qui 
idlait se metti'e en marche par la grande route 
d'Andalousie. Ces Espagnols me firent divcrsea 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVHARD, 93 

ftYopositioDS peu praticables dans l'exécution. En- 
fin le colonel Morales, homme habile et d'im cou- 
lage éprouvé, médit : nll nous faudrait de l'argent, 
1» et à chacun de nous 300 chevaux. » L'argent 
n'était pas une que^tton ; la difficulté était de se 
procurer de suite les chevaux. Je Bs part au com- 
mandant de l'expédition de cette demande; mais 
comme il fallait disposer des chevaux de l'armée , 
il ne voulait rien prendre sur lui ; il fallait des dé- 
libérations. Dans les ezplicatioQS qu'elles amenè- 
rent, je soutenais que trois ou ^atre coips de 
partisans, répandus dans les environs de Séville , 
jetteraient l'épouvante dans les cortès , et les blo- 
quant pour ainsi dire dans la ville, améliore- 
raient la position du roi, favoriseraient l'élan des 
royalistes à l'approche de notre armée, et empê- 
cheraient sa translation à Cadix. On objectait que 
les cortès poussées Jt bout ne respecteraient rien. 
On semblait ignorer que la royauté était restée en 
Espagne l'objet d'un culte en quelque sorte reli- 
gieux , et que ce n'est pas là qu'on peut craindre 
les scènes sanglantes de White-Hall ou de la place 
de la Révolution. 

Au milieu de ces discussions, les chevaux ne 
furent pas fournis. Le 1 ". juin , le général Boi-de- 



...d:,;. Google 



94 MÉMOIRES 

souUe s'avauça à marches forcées sur Sévîlle , et 
les colonels que j'avais appelés restèreut h Madrid- 

A ce^te époque, le retour de l'agent conslitU" 
tionnd que j'avais envoyé de Surgos à Sévîlle, 
vint me conârraer dans toutes mes conjectures 
sur la situation des esprits,, et me donner le rer 
gret de ne pouvoir faire exécuter les mesures que 
je proposais. Tout était en confusion dans la ville. 
Les cortès redoutaient les vengeances du peuple, 
si elles petsistaieat à diâposer'de la personne dfl 
roi, malgré sa volonté : elles craignaient encore 
plus les rigueurs de Ferdinand , si elles li*i ren- 
daient la liberté sanâ conditions et sans garanties. 
Les chefs les plus exaltés étaient disposés à entrer 
en arrangemens avec S. A. R., et donnaient l'assu- 
rance qu on pouvait compter sur leur concours pour 
faire rendre , ainsi que je l'avais proposé à Tolosa , 
les projets de lois qui leur parviendraient par l'in- 
termédiaire de MM. "Wîsmann et Gower, ban- 
quier» de Madrid. 

Cependant le gouvernement français s'occupait 
de réaliser les moyens qu'il avait obtenus des 
chambres pour entreprendre cette guerre, qui 
semblait déjà approcher de son terme. 

Le 4 juin, pai-ut dans le Moniteur une ordon- 



,.,.d.:, Google 



DE G.-J. OUVRARU. 95 

nance du roi autorisant la vente, avec publicité 
et coDCurrence, dd Tingt'^trois millions de reotee 
einq pour cent ccmsolidés , appartenant au trésor. 
L'exécution de cette mesnre, qui devait avoir lieu 
par la voie de^soumissionscachctées, fut accueillie 
avec une SOTte de confiatice. Klaîs moi qui avais pu 
me convaincre que les présidens d a couséil peuvràt ^ 
par hasard ou {Wi/babîleté , eonoaitre le secret 
des sonmissions, j'éui» loin de croire que cette 
voie offîît ulie entière sécurité. Les particùlaiFÎtés 
dont j'avais connaissance pouvaient justifiée ma 
défiance sm* cp point; elles ont assez d'importance 
pour qu'on me pardonne de suspendre un mo- 
ment mon récit, et de lesrapporter avec quelque 
détail. 

Le 9 août 1S21, jour de l'adjudication de ïemr 
prunt de douze millions de rentea, je me trou- 
vais chez M. le duc de Richelieu, lorsqu'on le 
prévint qu'on demandait à lui parler dans la 
pièce voisine. U s'j rendit de suite : la porte, res- 
tée ouverte , me mit involontairement dans la 
confi(^nce de la conversation.: «Ma maison, 
Il dit celte personne, représente une partie dit 
» commerce français dont elle est en qnelque 
» sorte le commissionnaire dons l'emprunt qu'elle 



.;, Google 



96 MÉMOIRES 

n va soumissionner. Il lui serait aussi pénible 
B de se: tromper dans l'intérêt de ses commet* 
» tans que dans le sien propre. Si votre excel- 
» lence comptait sur de longues années de paix, 
w ma maison serait plus hardie dans sa proposi- 
" tion. » A cette ouvertm* aussi loyale que fran- 
çaise, M. le duc de Bichelieu répondit aussitôt 
affirmativement, et je compris que cette per- 
sonne, dans laquelle je cms reconnaître un ban- 
quier justement considéré, élèverait le prix de sa 
soumission à 85 fr. 50 c. , 

M. LafEtte , chef d'une compagnie , à laquelle 
s'étaient réunb MM. Rothschild et les receveurs 
généraux , m'avait fait espérer une partie de rentes 
dans sa soumission. Ce qui venait de se passer 
chez M. le duc de Richelieu me plaçait dans une 
situation où mon intérêt disparaissait devant le 
sentiment de ce que je me devais à moi-même 
et au noble ministre , dont la confiance , dans 
une question si délicate , n'avait pas craint de 
parler eu quelque sorte tout haut devant moi. 
Je devais voir M.,LalEtte pour lui faire connaître 
la réponse de MM. Delessert à M. Greûulhe sur le 
projet de réunion des deux compagnies françaises , 
que MM. Delessert repoussèrent sur le motif des 



...d:,;. Google 



DE G.-3. ODVRARD. 97 

répartitions qu'ils avaient déjà faites /pour le cas 

où ils seraient aiijudicataires. MM. Rothschild frè- 
res et M. Gollot , au nom des receveurs géné- 
raux, étaient réunis chez M. LafEtte ; je me con- 
tentai de dire à ce dernier : « Allez avec hardiesse, 
» mettez un bon prix. ...» Mais la discussion 
qui avait précédé mon arrivée n'avait pas dis- 
posé à cette confiance. La soumission de MM. De- 
lessert se trouva la plus élevée et leur valut la 
préférence. 

En apprenant ce résultat, M. LafGitte se loua 
plutôt de sa prudence qu'il ne regretta d'avoir 
été écarté, et, comme un bon citoyen, il a^ea 
■consola encore en voyant l'opération doufiét .à 
une maison de Faris qui en avait fait dle-^n^ne 
une disposition française. Quant à M. BothachiLd 
de Londres , il en eut une telle humeur que je 
le trouvai le lendemain plus mécontent encore 
que la veille. 

Avec de tels souvenirs, on' voit que j'avais bien 
le droit d'être en défiance sur l'exécution de la 
mesure ministérielle , et de chercher à pénétrer 
le secret de cette opération. 

En m'apprenant que je m'étais adressé trop 
tard à M. de Rothschild , pour être compris dans 



...d:,;. Google 



98 .uiHOLR&S 

la répartition de Teniprunt soumissionné par sa 
maison, on me donna le détail suivant. 

n L'adjudication des 23 millions de rentes a 
)> eu lieu aujourd'hui avec la solennité d'usage. 
» Voici ce qui s'est passé : Rothschild avait fait 
» faire dans ses bureaux trois modèles de sou- 
w missions^ l'un a élé rempli à 87 fr. 25 cent., 
M l'autre à 87 fr. 50 cent-, et le troisième est 
» resté en blanc ; c'est avec ces trois pièces qu'il 
» est arrivé à l'hôtel du ministère au moment 
H où allait se faire l'adjudication ; mais au lieu 
« d'entrer dans la grande salle comme les autres 
u soumissionnaires , il est entré dans le cabi- 
B net de M. de Villèle. Là , ayant probable- 
» ment connu qoe la soumission de MM. Laf- 
» fitte, Lapanouze et autres, était de 87 fr. 75 c, 
M il remplit sans doute celle qu'il avait apportée 
M en blanc du prix de 89 fr. 55 cent. Cette cir- 
» constance aura rendu Rothschild adjudicataii-e ; 
■» il ne l'aurait peut-être pas été sans cela , puisque 
1) le résultat de ses combinaisons soutenu par la 
» hardiesse de son frère arrivé exprès de Londres , 
» n'avait pu lui faire élever sa proposition au- 
» dessus de celle de la compagnie française où 
» figurait M. Laffitte. En sortantde l'adjudication, 



...d:,;. Google 



De g.-j. ouvkard. 99 

V M. Rothschild i mis en i«serve, tant soûs son 
» nom que sous celui de Pierre, Paul, Jean^ 
» Antoine, etc., etc., etc., quatre millions dé 
H renies de cet emprunt. 

» La rigueur qui sei'a apportée dans l'exécu- 
n tion de ce contrat pourra 8eule affaiblir ropi" 
u nion d'une coopération d'intérêts entre les puis* 
» sances financières. Si je recueille de plus amples 
u détails, je vous les transmettrai . 



Je reviens ii la i 

Les combinaisons les mieux conçues , les plus 
faciles dans l'exécution , les plus fécondes ea 
résultats, devaienty trouver un insurmontable ob-' 
stacle dans son sein. Les hommes qui la com- 
posaient n'avaient, pour la plupart, tiré aucun 
enseignement ni de l'histoire , ni des événemens 
de France, ni de ceux de leur propre pays. Ils 
apportaient au pouvoir^ outre l'inexpérience des 
affaires, des préjugés enracinés et des passions 
plus difficiles encoi-e h vaincre; la force pour ré- 
tablir le trône, la vengeance pour l'affermir, tel 
est le cercle où se renfermaient toutes leurs idées. 
Ainsi, dès les premières conférences, il fut im- 



...d:,;. Google 



■ÉHOIRES 



possible de s'entcodre. M. de Martignac, arrêté 
k chaque pa» dans les conseils qu'il avait essayé 
de faire prévaloir , devint - aussi ud embarras 
pour le prince, qui, sans cesse entravé dans 
ses dispositions par la déplorable politique de 
M. de Villèle, se vit bientôt dans l'impuissance, 
non-seulement de faire le bien, mais même d'em- 
pêcher le mal. Cest cette triste conviction qui, 
plus tard , le détermina à refuser toute partici- 
pation aux affaires du (^vemement intérieur 
de l'Espagne.' Cette situation me fut connue dès 
le principe, et j'en appréciai trop bien les fâ- 
cheuses conséquences pour ne point chercher à y 
apporter quelque remède. J'avais l'honneur de 
voir souvent M. le duc de l'Iofantado : il me fut 
aisé de lui faire comprendre tout le danger de 
sa position , et la nécessité de marcher dans d'au- 
tres voies, pour ne point perdre irrévocablement 
les Amériques , pacifier l'Espagne , et arriver k 
pouvoir s'occuper utilement de sa prospérité. 
On a vu que, dès 1804, lorsque l'Espagne était 
en paix et dans un état de puissance compara- 
tivement à sa position présente, j'avais dressé le 
bilan de la monarchie espagnole, dans les deux 
mondes, et établi son budget sur les bases d'une 



...d:,;. Google 



DE G.-J. 0DVRA8D. 101 

l«i^e exploitation du sol, des mioes, des caDauz, 
de l'iodustrie et de son commerce. Aujourd'hui , 
il fallait chercber des ressources et des mo^^ens 
de prospérité, et les làîre naître des conjoncturos 
mêmes qui semblaient devoir les paralyser et lés 
éloigner pour long-temps. Ce n'était pas asstK que 
notre intervention toute pacifique , fondée nu la 
reconnaissance des droits de S. M. Ferdinand VII 
et de l'indépendance de la nation, n'ajoutât aucuOe 
charge aux dettes de l'état et ne constituât pas 
la France créancière de FEspagne. Je jugeai qde 
la durée même de cette intervention, présumée 
de trois années , permettrait d'exécuter, en quelque 
sorte sous sa garantie, tous les projets que j'avais 
préparés. 

On était toujours aux espédiens dans les tré- 
soreries. De plus en plus pressé par la régence , 
qui me demandait tous les jours ma réponse, 
bien assuré de l'influence qu'on pourrait exercer à 
Sévillesur lescortès, ainsi que je l'avais indiqué k 
Tolosa, je m'occupai d'un emprunt dont l'intérêt 
et ramortissement eussent été garantis sur les 
produits des mines de vif-argent, et par la création 
d'un papier de douanes admissible dans toutes les 
provinces, en paiement des dettes. 



...d:,;. Google 



'102 aÉuoiKE» 

Les mines de vîf^argeot, comme toutes les 
heatKhet de reveans en Espagne, étaient soscep- 
- tibles d'étfe triplées de valeor par une exploitation 
mieux entendue eC plus active; d'un aotre côté, 
la contrebande se lait par tontes les frontières , 
et prescfoe (onjours d'acoOTd arec les donania:^. 
n en r^ulte , poor tous eeox qoi s'en mêlent , 
assez de dangers et d'onbarras pour qne l'on pré- 
fère la voie légale qui offre toujours un avantage 
dfr cinquante pour cent à celui qui est porteur 
d'une £c«RCe.L'emprunt, ouverte cinquante, trou- 
vait donc, dans cette mesure , la sûreté de paie- 
ment de Tintérét et de ratnortissement ; il en 
recevait un crédit qui en assurait la hausse, et 
permettrait d'en ouvrir d'autres. 

Je réclamai spécialement fexécutioD de la cé- 
dule royale relative à la ventedesbîensdu clei^é, 
que j'avais provoquée de S. M. Charies IV , et 
que j'avais ensuite fait approuver par sa Sainteté 
h Fontainebleau ; voici cette cédule : 

« Le Roi , etc. Par ordre royal du 4". décembre 
dernier , j'ai remis ^ mon conseil des Indes , pour 
ce qui le concerne, copie du décret royal que j'ai 
daigné rendre, en date du 28 novembre dernier, 
ainsi que de l'instruction qui l'accompagne , rela^ 



...d:,;. Google 



DE C.-J. OCVRARD. lOÏ 

rive à la venCe des biens X œuvres pics en mes 
royaumes «les Indes et des fle& Philippines ; la 
teneur de ce décret, de celle instruction et des 
quatre formulaires qu'elle renferme-, est ainsi qu'il 
suit : 

» Par mon rojal décret, du 1 9 septembi'e 179ff, 
et pour les motifs y exprimés, j'ai ordonné d'à- 
Ëéner les biens -fonds appartenant aux œuvres 
pies de toutes les classes, et de verser d'ans la 
caisse ro^'ale d'amortissement le produit de leur 
vente, et le capital des cens rachetés ou subsis- 
tant encore ; le tout portant un intérêt annuel de' 
trois pour- cent , sous l'hypothèque spéciale de de- 
fiiers d'octrois désignés. Ces versemens ont dû- 
être employés au paiement des dettes de la cou- 
ronne et principalement de ses rentes , toutefois 
en conservant aux: propriétaires respectifs leurs 
droits intacts, tant pour les présentations que' 
pom la- perception de certains émolumens qui 
leur seront distribués par le trois pour cent an- 
nuel. Quoiqae alors mon intention royale n'était 
pas d'étendre cette prévoyance à mes possessions 
d'Amérique , ayant éprouvé en Espagne son uti- 
lité et ses eâels avantageux, tant pour les œuvres 
pies elles:-mêmes qui , exemptes de tout risque et 



...d:,;. Google 



'104 MÉMOIRES 

danger dans )eur administration » ont par-Di en- 
tièrement rempli te but des fondateurs , comme 
pour le bien général de la monarcbie et le bien- 
être de laei vassaux , dont l'empressement & ac- 
quérir et à améliorer prouve l'avantage qu'ils y 
trouvent; par toutes ces raisons, et par l'iptérêt 
que je prends à mes sujets d'Amérique, j'ai ré-, 
solu de les faire participer aux mêmes bienfaits ; 
à cette fin, j'(H-donDe que dans toute l'étendue de 
mes royaumes d'outre-mer, on procède à l'aliéna- 
tion et à la vente des biens- fonds appartenant 
aux Œuvres pies , quelles que soient leur classe et 
leur condition, et que le produit de cette vente, 
celui des cens et les capitaux existant , soient 
versés dans ma caisse royale d'amortissement , le 
tout portant l'intérêt justement apprécié, ayant 
cours dans la province au temps de la vente ; les- 
dits intéi'êts et capitaux ayant pour hypothèque 
tous les octrois consignés au général et au par- 
ticulier dans l'ordonnance du 30 août 1 800 , no- 
nobstant que sous cette hypothèque et par les 
soins de mon conseil royal et de sa commission 
directrice , les obligations contractées seront par- 
tout religieusement remplies. J'ajoute , pour plus- 
grande sûreté des propriétaires en Amérique , l'hy- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OCVRARD. 105 

pothèque spéciale ctes revenus du tabac et alcaba- 
his , et en outre celle de mes fonds royaux entrant 
dans ces trésoreries; laissant à Tarbitre des inté- 
ressés à indiquer ce qui leur conviendra le mieux 
pour leurs recouvrémens respectifs; et je déclare 
dès à présent libres dn droit d'alcabala et de tout 
autre, les ventes et contrats qni auront lieu d'a- 
près le présent décret et l'instruction signée de 
mon secrétaire d'état et des finances , et je charge 
les très-révérens archevêques, évêques et prélats 
réguliers de tenir main, en ce qui les concerne, 
à l'exécution des présens décret et instruction, 
comme je l'attends de leur devoir et de leur zèle. 
Qu'il soit entendu, et communiquée ceux qu'api 
partiendra , et principalement à mon conseil des 
Indes , afin qu'il expédie la cédule royale néces- 
saire pour l'exécution. — Signé de la main royale 
de S. M., le 28 novembre 1804, A. B. Mîguel 
Cayetano Soles. — Certifié copie du décret ori- 
ginal que S. M. a daigné me communiquer, Mi- 
guel Cajretano Soler. j> 

Rien n'était plus facile que de remetb^ en 
vigueur cette cédule royale, qui avait commencé 
à être exécutée sans aucun obstacle sous le règne 
de Charles IV. Le bref du pape sur lequel elle 



.;, Google 



f06 KÉnOIKEff 

était fondée, prcvemiit toutes^ les difficultés que 
les cortès avaient rencontrées lorsqu'elles avaient 
voulu disposer d'une partie des biens du clw- 
gè. L'usnrpaùon du domaine de l'Église a tou- 
jours été frappée de réprobation par les prêtres. 
Lorsque les cortès avaient voulu , par la seule 
autorité législative, aliéner une partie des biens. 
du clei^é comme propriété de l'état , elles 
avaient rencontré une résistance insurmontable 
dans les préjugés, dan& les scrupules religieux 
du peuple espagnol ; personne n'osait se rendre 
acquéreur d'un bien dont la possession devait 
attirer sûr sa tête les anathémes de rEglis&. IL 
»'en avait point été ainsi sous Cliarks ÏV , parce 
que ta sanction: du pape était aux dispositions 
ordomiées par la cédule royale, tout le caractère 
d'hostilité contie le clergé. Eh remettant cette 
cédule en vigueur, on pouvait donc se flatter 
d'arriver , sans froissemeut et sans violence , 'a 
l'exécution d'une mesure qui pût contribuer k 
mettre un terme à la pénurie de l'Espagne, et 
lui rendre quelques moyens de crédit cl de prospé- 
rité. Noo-seulenieut le produit devait offrir des- 
ressources considérables pour pourvoir au besoin 
de L'état, mais cette masse de propriétés , que leur 



...d:,;. Google 



DE G.-t. OliVItARD. 107 

concentration rendait peu productives, en ren- 
trant dans la circulation, en se divisant entre 
un grand nombre de propriétaires, devait en 
peu de teraps s'améliorer, acquérir plus de va- 
leur, multiplier les produits et les moyens d'é- 
change, répandre l'aisance dans la population , 
et , ce qui est bien plus précieux eucoi-e, l'acti- 
vité et l'amoar du travail. On aura beau enfanter 
des plans, des projets pour remédier aux maux 
de l'Espagne, quoi qu'on fasse, quoi qu'on ima- 
gine, la vente des biens du clergé est le premier, 
l'indispensable moyen à employer pour arriver & 
quelque chose de bon et d'utile. Ferdinand VU 
n'a pas voulu comprendre cette vérité que son 
auguste père avait si bien sentie. Il a essayé à'au 
autre système : la déplorable expérience qn'il 
prolonge doit unir par le ramener à ce puissant 
moyen de salut. 

A de teUes mesures je demandais qu'on ajoutât 
le règlement annuel de toutes les dépenses de 
cbaque ministère , même de celles de la maison 
du roi; qu'on réorganisât la banque Saint-Char- 
les, où le trésor eût versé toutes ses recette», 
et où chaque ministère aurait eu son crédit 
spécial mensuel. Le produit des emprunts aurait 



...d:,;. Google 



108 MÉHOIRBS 

couvert Iç déficit, en attendant les améliorations 
de revenus nécessaires aux dépenses publiques. 

La marche des événemens , et les réponses 
que j'avais reçues de Séville, me permettaient 
de croire que je pourrais appeler, avec profit, 
pour l'Espagnéetla France, l'attention deS.Â. R. 
sûr les projets dont j'avais eu l'honneur de l'en- 
tretenir k Tolosa, au début de la campagne. 
Dans cette confiance, j'entrai en négociation avec 
la régence pour l'emprunt si désiré de deux cents 
millions, basé sur le plan que j'ai exposé plus 
haut, et qu'elle adoptait. 

Mais durant ces conférences , et lorsque mes 
services marchaient à la satisfaction du prince 
et de l'armée , la guerre déclarée aux marchés 
avait continué avec activité à Paris et à Madrid : 
une foute d'agens arrivés depuis peu, et salariés 
par le ministère, répandaient les inculpations 
les plus odieuses contre les fonctionnaires civils 
et militaires de l'armée. Parmi ces agens de dé- 
lation et de calomnie figurait un sieur Poisson, 
qui, plus tard, s'est lïioqué de la France et de 
l'Europe , en adressant à la chambre des dépu- 
tés une pétition où r^nait une exagération telle- 
meot absurde qu'elle devait suffire pour tenir 



...d:,;. Google 



UE G.-J. OTJVRARD. 109 

en garde les députés les plus jaloux de remplir 
leur mandat et de veiller h la fortune publique. 
Poursuivi par la police de l'armée, qui ne croyait 
pas devoir tolérer à Madrid l'établissement de 
maisons de jeux et autres contraires aux mœurs 
autant que nuisibles à la discipline , le sieur 
Poisson a supposé que j'avais eu quelque part à 
. son expulsion de la péninsule. M. le procureur gé- 
néral près la cour des pairs s'explique ainsi sur 
ce fait: 

« Le sieur Poisson , homme assez mal famé , 
M cbassé d'Espagne et du quartier général en 
» Vertu d'ordres venus de Paris , pour sa mau- 
» vaîse réputation et à cause de quelques soupçons 
» qu'elle inspirait, ayant, à ce qu'il parait , conçu 
u du ressentiment de cette expulsion contre le 
» sieur Ouvrard à qui il l'attribue, etc., etc. » 

Je ne connaissais pas même de nom cet indi- 
vidu , et j'ai ignoré les mesures dont il a été l'objet. 

Quelque temps après notre arrivée à Madrid , 
une adresse de la grandesse d'Espagne, à laquelle 
fut invitée d'adbérer la grandesse de France et 
des autres pays, fut présentée à S. Â. ft. Cette 
adresse laissait percer une forte pensée politi- 
que; peut'^étre avait-elle pris naissance dans les 



...d:,;. Google 



410 MÉMOIBES 

vues que S. Â. II. avait manifestées dans ses con- 
seils pour le meilleur régime à établir eu Espagne. 
Cet acte était une véritable pétition de participa- 
tion au pouvoir en faveur de la grandesse , à la- 
quelle, pour contre-poids, il eût fallu nécessaire^ 
ment opposer les deux autres ordres de l'état. 
Cétait donc l'expression des modifications néces- 
saires à apporter à Texercice dû pouvoir absolu. 
Parmi les hommes éclairés qui ont signé cette 
adresse, plusieurs jouissaient de la confiance de 
S. M., et avaient donné des gages de leur atta* 
chement k leur pajs , et de l'indépendance de leur 
cacaclère. Les cortès, dominées h Cadix par les 
exaltados , se méprirent sur le but politique de 
l'adresse de la grandesse d'Espagne, et provoquè- 
rent un décret, que le roi signa avec d'autant plus 
de facilité que ses ennemis lui prêtaient leur appui 
à un acte de proscription en faveur de son pouvoir 
absolu. 

Voici ce décret qui , loin d'avoir été révoqué à 
Sainte-Marie, conjme le décret d'oubli et d'am- 
nistie dn 29, eut encore son exécution à Madrid 
à l'égard de plusieurs grands d'Espagne, qui 
avaient joui de la plus grande faveur près de Fer* 
ilinand. 



,..d:,i.Googlc 



DE G.-J. OtiVRARD. iH 

x n a plu au Toi de laacer , par l'iolermédiaire 
Il du ininistrede grâce et de justice, le décret sui- 
» vatit, sous la date du 15 juillets 

» L'adresse qui , au scandale de l'Europe, a été 
1) publiée comme ayant été présentée par différens 
'I grands d'Espagne, des deux sexes, au chef de 
Ti l'armée française, appelle impérieusement mon 
-)' attention , parce que , si elle n'est pas l'œuvre de 
» la fraude et de l'imposture, elle est certaine- 
» meut un monument remarquable de déloyauté 
» et de bassesse. Le style singulier dans lequel 
T> elle est conçue, les faussetés manifestes sur les- 

V quelles elle est foudée , et surtout le caractère de 
» quelques-uns des individus qui t'ont signée, 
■n donnent lieu de croire qu'elle est fausse. 11 est 
n sans doute à peine possible de concevoir que l'on 
» trouve parmi -ces individus un seul des mêmes 
n bommes qui ont adopté et signé la constitution 
» de "1812; et comment est-il possible d'imaginer 

V qu'on trouve associé avec eux l'homme qui ma- 
» nifestait l'adhésion la plus prononcée envers le 
fl système établi parla constitution, qui jouissait 
H de la confiance de la nation et de la loi même, 
» qui était favorisé et honoré des plus hautes di- 
B gnités de l'état ? 



...d:,;. Google 



IIS HÉHOIBES 

» Un tel mépris pour la foi et l'honneur, une 
» pareille inconsé<]ueDCe et une ingratitude aus&i 
M noire, déshonoreraient les plus basses classes de 
B la nation; combien ne doivent- ils donc pas 
» déshonorer des nobles de Castille? Il est égale- 
« ment incroyable et absurde, que des hommes 
u de ce rang élevé, et proclamant leur loyauté 
M inviolable, courbent bassement le genou devant 
n le généralissime français, qu'ils le félicitent sur 
M ses funestes succès, et qu'ils l'encouragent à hu- 
» milier leur nation ; mais cependant le fait est 
» notoire, le document a été imprimé dans un 
a journal semi^-officiel, copié par les autres, et 
» personne né s'est présenté pour le contredire. 
» Cette adresse , par la publicité qu'elle a reçue et 
» ses eflfets , est une tache à la loyauté espagnole , 
.B une insulte aux lois et au gouvernement , unç 
» calomnie contre la nation, et une coopération 
8 odieuse et criminelle avec les Français. Ces 
u hommes , qui représentent le système coastitu- 
» tionnel comme l'efiet de la violence d'un parti 
•» qui tient la nation et le monarque dans l'escla- 
M vage, trompent le monde, et se trompent eux- 
» mêmes ; ils trompent le monde ainsi qu'eux- 
M mêmes , puisque , étant honorés et distingués 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OrVRARD. i V.) 

> par le système constitutionnel , soit dans leurs 
) personnes, soit dans celles de leurs enfans ou de 
) leurs parens, ils attatpiént les mêmes lois (lui 
« les nourrissent et les protègent, aussi-bien que 

le reste des citoyens. 

» Enfin ils trompent le monde et ceux qui.îm- 
» putant à la nation espagnole une bassesse et une 
» stupidité odieuse , consentent à cette violation 

1 scandaleuse des droits des nations, et la favorî- 
• sent par leur insultante connivence, puisque, 
i> par cette manifestation de leurs sentimens, ils 
» voudraient détruire, autant qu'il est en leur 
H pouvoir, les lois et le gouvernement auxquels 
» ils ont prêté seiroent d'obéir; puisqu'ils auto- 
» risent, autant qu'ils le peuvent, les maux et 
5 les horreurs de Finvasion étrangère et de la 
» guerre civile qui font gémii> l'Espagae actuel- 
» lement ; puisqu'ils y applaudissent ,' et que, 
» pour livrer leur malheureux pays à un joug 
» étranger, ils offrent leur coopération, leur exis- 
M tence et leurs propriétés à ceux qui immolent 
T> la liberté et l'indépenldance de leur pays. Les 
» auteurs de cette adresse , de quelque rang 
» qu'ils soient,' sont compris dans le décret des 
» cortès, adopté sur ma proposition' du 2 cou- 



ard r^iGooglc 



m MÉMOIRES 

» raot. En conséquence, j'ai déclaré et résolu ce 
» qui suit : 

» Article I". Ceux qui ont voloutairein<eiit û- 
» gné l'adresse au duc d'Àngouléme , comman- 
» dant en chef de l'armée française , sous la date 
» de Madrid le 18 mai, adresse qui a été publiée 
» comme ajant été présentée par les grands d'Ës- 
u pag^e, et souscrite par {suivent les noms des 
» trente-un signataires), sont indignes du nom 
M espagnol , et traîtres à leur patrie et à leur roi , 
» et seront regardés et traités comme tels. 

» IL Comme ladite adresse a , diton , été signée 
> volontairement , les trente-un individus qui pa- 
» raissent l'avoir souscrite, et qui, jusqu'à ce mo- 
» ment, ne l'ont pas uiéa, puisqu'ils n'ont donné 
u aucune preuve qu'ils ne l'avaient réellement 
» pas signée, ou qu'ib n'y avaient pris aucune 
» part, ou enfin qu'ils n'étaient compris dans 
» aucune des exceptions de l'art. ^1 du Ckide 
» pénal, seront mis en jugement aussitôt qu'ils 
» seront arrêtés. 

III. Je déclare par le présent, que les trente- 
f un individus ci-dessus meptiom^és ne composent 
» pas la totalité de la grandesse d'Espagne, ni 
» même la majorité ; qu'ils ne possèdent et n'ont 



,.,.d.:, Google 



DE G.-J. QUVBARD. H5 

» jamais possédé aw»iii titre ou ou^çtère pioitr la 
H représenter. EUicouséquence, l'adresse qj-des^us 
» mentioiiDée est et doit être regardé» simplement 
» comme l'acte particulier de ceux qui l'ont faite, 
» et le caractère de la grandesse d'Espagne , qui 
» s'est toujours distinguée par sa loyauté :et son 
» patriotisme, ne doit pas-souffirir de la dégradar 
» tion au du parjure d'im petit nombre d'indi- 
» «idu8. 

» IV.Les trente-un individus ^ui opt signé la- 
it dite adresse sont, à l'avenir, privés delçur^titf^s, 
» honneurs, décorations, rangs', emplois» (^(ices, 
» émolumens , pensions ,. revenus , prérogatives et 
B distinctions dépendant du po^voùr s^ipr^me çir 
» vil d'Espagne; et quant ^ ceux qui n'en dépeo- 
i> dent pas. Us ne pouiront e^esToer «ucun-dë ces 
w droits dans le royaume, et lesdits individus ne 
Il seront pas' reconnus comme ayant aucun rang 
1* et privilège en Espagne. . . 

M V. Les titres, décorations, <^ces, peaaioas, 
» distinctions personnelles ou honoraires, que ces 
M individus peuvent avoir obtenus de moi ou de 
» mes prédécesseurs , sont donc étointS' pour l'ar 
s Tenù<, oomme s'ils o'avaiettt jamais '»isbé^ lis 
» seront paiement supprimés pour les- kérkifars. 



...d:,;. Google 



1 (G MÉMOinES 

j» pendant la vie des individus ei^essus mentioD- 
» Dés; mais, k la mort 4e ceox-ci, leedits titres 
» defx:eDdroot à qui de df oit , conforménieDt aux 
» loÎE , h condition que tes successeurs n'auront pas 
H mérité la forfaiture pour leurs propres offenses^ 
» Quant fa t'ex-duc de Mortonu-, l'ordre contenu 
» dans mon décretduonzeduconrentBranexécuté. 
» VI. Les propriétés de toute espèce, apparte^ 
w nant aux trente-un individus ci-dessus niention- 
H nés, seront immédiateinent séquestrées, et, après 
» avoir satisfait aux réclamations légales , elleii 
■ seront appropriées au trésor national pendant 
» la vie de ces individus, et, h leur mort, elles 
w descendront h- qui de droit , selon la loi ; mais « 
■» en attendant, leS' épooses', enfans et frères, 
M s'ils résident en Espagne, et qu'ils restent fidè- 
w les k la constitution', recevront les pensions que 
" j^ j^B^*^^ Oonvenable de leur assigner. 

» Vil. Je déclare cepemiant que, si chacun des 
»• trente-un individus ci-deisus mentioanésse dis- 
n cnlpait de Taccosation spécifiée dans l'article 3^ 
« l«s articles! suivans, ^ ,5 et 6, deviendront im- 
» médiatement nuls k leur égard , et leur réputa'- 
» tioo ne sera nullement -attaquée par le pnéseot^ 
» mon royal décret. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. 0«T»ARD. tJ7 

- » Je TOUS cTiarge de l'exécution do ce décret , 
M et d'en ordonner l'mipreâsion , la publicatjoa et 
» la circulattou. 

' • Ga^i, 13 jiûllet. 

B Ferdinand. ■ 

Un évèneinent grave , k raison des conjectures 
auxquelles il donna lieu, Tint éveiller l'inquiétude 
générale et mettre la police en campagne. Le 
prince, dont l'habitation était k quelques pas du 
«Durent de Saint-Françoia , avait adopté l'église 
de ce couvent pour y entendre tousjes jours la 
messe militaire. Un dimanche, au momet^t où 
il y était , le feu éclata aux quatre coins aivec vio-, 
lence, et ne laissa à S. A. R. que le temps.- de sor- 
tir. Cet incendie dura trois jours avant, qu'on p^r- 
vînt à s'en rendre entièrement njaitre j et lea 
causes n'ont pu en être bien connues. .On ne sauva 
du couvent que des meubler , des bouquins^ et 
quelques objets de peu de valeur qui iurept jetés 
des fenêtres sur la voie publique. 

Je m'aperçus bientôt que mes liaisons avec- les 
membres de la' régence et la confiance dont m'ho- 
norait le duc de l'Infantado , son président, por- 
taient <»];ibrage k M. de Villèle. 



...d:,;. Google 



148 MÉHOIRBB 

Mes propositions de rasseoir ta monardiie 
espa^ole sur un système d'ok'iire, de prospérité, de 
crédit , base du plan que j'avais proposé k S. A . R. 
à Tolosa , la nouvelle demande d'emprunt que la 
R^ence m'avait faite à Burgos, et l'assistance que 
je lui avais donnée , n'avaient fait que rendre le 
ministre français pins attentif h surveiller' mes 
rapports aven elle , et il craignait naturellement 
qu'à Madrid les circonstances ne vinssent me 
prêter leur appui pour faire triompher mes pro- 
positions ; cette préoccupation sembla mettre en 
défaut sa s&gacité accoutumée , en lui faisant 
confondre mes projets pour l'administration inté- 
rieure de l'Espagne avec la prétaition qu'il avait 
d*(^ténir de nouvelles modifications aux traités 
de Bayonne; en conséquence, il crut faire un 
chef-d'oeuvre d'habileté et déconcCTter tous naes 
projets en ordonnant , d'accord avec le ministre 
de la guerre, lenvoi d'un haut commissaire à 
Madrid. Le choix de l'homme désigné pour cette 
double mission n'était pas indifférent : il fallait 
que par sa position et par les emplois qu'il occu- 
pait, il pût au besoin feire craindre que le mu- 
nitionnaire général ne fût exposé k être mnpiacé 
par l'ancien intendant des armées impériales. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARD- H9 

Dès que j'appris la nouvelle de l'arrivée de 
M' Joiaville , que je o'avab jamais vu , je me 
rendis chez lui où je fis annoncer le munitionnaire 
général. Quelle fut ma surprise, quand en veoaat 
au-devant de moi il me dit : k Ah ! M. Ouvrard , 
w j'allais passer chez vous : vous avez sans doute 
» entendu parler de ma mission ; mais , avant de 
» nous occuper des traités de Baronne, je suis 
» chargé par M. le président du conseil de vous 
» demander votre engagement formel de ne pas 
N aider te gouvernement espagnol , et de ne prendre 
» aucune part k ses affaires ; en cas de refus , ma 
■» mission à votre ^ard sera terminée. » 

J'avoue que peu préparé encore k tout ce que 
j'ai vu depuis, une telle déclaration ne laissa pas 
de me surprendre , et ses conséquences me paru- 
rent sur-le-champ aussi faciles à calculer que dif- 
ficiles k éviter. Si l'on ne s'arrête qu'à l'extérieur 
des choses et des positions, sans doute j'étais fort 
indépendant des volontés du ministère; je n'étais 
ni son subordonné , ni son agent ; négociant, j'a- 
vais traité à Bayonne avec le gouvemem^it fran- 
çais ; négociant , j'étais le maître de traiter avec 
le gouvernement espagnol ; mais qu'importent 
le droit, l'indépendance des professions , la liberté 



...d:,;. Google 



(les contrats , qu'importe entin ce qui doit être ; 
n'est-ce pas toujours de ce qui est , de ce qu'on 
veut, quand on est le plus fort, qu'il est ques- 
tion; et dès 1822, avant mes nouvelles et dures 
expériences , n'en- savais-je pas assez pour être 
bien sûr que l'astuce qui attaquait tous les jours 
mes traités, la force qui voulait les méconnaître, 
pourrait encore plus facilement , et par mille 
moyens secrets , faire rompre les engagemeus que 
l'Espagne prendrait aTec moi ? 

Ces considérations me prescrivaient d'accéder 
il la demande de M. Joinville , et je lui remis 
une lettre pour M. le président du conseil, par 
laquelle je prenais l'engagement de ne pas aider 
le gouvernement espagnol tant que je serais 
chaîné des services de l'armée. 

Voilà donc où aboutissaient les vastes combi- 
naisons de M. de Villèle ; voilà priiicipalement 
pour quelle importante négociation il faisiiit dé- 
cider en conseil la mission d'un envoyé extraor- 
dinaire. L'activité d'un simple particulier lui porr 
tait ohibrage , et ce n'étoit pas trop de toutes les 
ressources de son pouvoir, et des menaces indi- 
rectes de l'arbitraire administratif, pour paralyser 
mes opérations et prévenir ce qui aurait pu en 



„.d:>i. Google 



^ 



DE G.'J. OUTRARD. t3t 

Tèsulter d'utile pour l'Espagne et pour la France 
elle-même. Il paraît que, dès ce moment, le sys- 
tème de M. le président du conseil à l'égard de 
l'Espagne était bien arrêté. U n'épargnait rien 
pour empêcher que la sagesse et les vues concilia- 
trices du prince généralissime n'assurassent la pa- 
cification de ce malheureux pays^ et on voit qu'il 
ne se donnait pas moius de peines pour entraver 
les mesures qui auraient pu mettre un terme k 
sou discrédit et à sa pénurie financière. Grâces à 
lui , l'Espagne est déchirée par les factions et 
tombée dans ta misère. Il peut se flatter d'avoir 
obtenu uu résultat entièrement conforme k ses 
Tues, ce qui ne lui est pas arrivé souvent dans sa 
carrière politique. 

M. Joinville voulait écrire dans les provinces 
pour prendre des renseignemens sur le prix des 
denrées ; je l'engageai à suivre cette idée , et nous 
terminâmes cette conférence en ajournant la ques- 
tion relative aux marchés. En quittant M. Join- 
\ille, je me rendis aupfès de la Régence. Je sen- 
tais combien il était important de lui laîs.ser ignorer 
la lutte nouvelle qui s'élevait entre le ministère et 
moi , et de prévenir les impressions fâcheuses qui 
auraient pu en résulter dans l'esprit des membres 



.;, Google 



132 MÉMOIRES 

qui la composaient. Je me bornai donc k leur 
«lire : « L'armée va marcher en avant ; le plan que 
> je TOUS ai communiqué exigerait ma présence à 
• Madrid ; mais obligé de suivre le quartier gé- 
a néral >, je dois ajourner tout arrangement. » 
Cette réponse , loin de satisfaire la Régence , amena 
de nouvelles instances de sa part, et enfin l'expli- 
cation suivante : « Mais, M. Ouvrard , parlons sans 
N détours : doob avons reçu de M. de Villèle l'in- 
« vitaticwi de ne rien feire avec vous; néanmoins 
» notre confiance est entière ; nous sommes dis- 
» posés à traiter de l'emprunt et à accueillir tous 
■» les projets que voos nous présentez : n'auriez- 
» vous pas reçu vous-même l'invitation de ne point 
» traiter avec nous ? » J'avoue que ma discrétioo 
iiit mise k une rude épreuve; mais, réfléchissant 
que je ne pouvais me rendre juge des motifs se- 
crets de la conduite de M. de Villèle, je renou- 
velai mon refus de toute cooptation dans les 
affaires de la Péninsule. 

C'était un changement immense dans ma situa- 
tion. On connait les anciens intérêts que j'avais k 
régler avec le gouvernement espagnol ; on a vu 
tout ce que mes liaisons avec les hommes influens 
auraient pu me permetti-e d'eatrepreiidre pour ta 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVBAItD. 133 

prospérité d'un pays dont j'avais étudié toutes les 
ressources, et approfondi tous ]es moyens de pros- 
pàité dans les deux mondes. Il était bien affligeant 
pour moi de trouva: le président du conseil enne- 
mi des résultats d'une intervention qu'il devait 
protéger et encourager, dans l'intérêt de l'Espagne, 
eomme dans celui de la France. 

Quelques jours après ces discossions, on vit ar- 
river k Madrid un agent de M. Guebhard, ban- 
quier de Paris, La régence , pressée par ses be- 
soins journaliers, conclut avec lui un emprunt de 
cinquante millions, sur la base d'un rembourse- 
ment à terme fixe au taux de cioquante-cinq. 
Cette mesure fut un nouveau désastre pour l'Es- 
pagne. Elle n'embrassait que le moment présent, 
et paralysait pour l'avenir les principales ressour- 
ces du pays , et , comme il est arrivé , elle devait 
de plus en plus ruiner son crédit. Aux premières 
échéances les versemens ne furent point effectués ; 
des obligations sans valeur ont été vendues suc- 
cessivement pour faire face aux intérêts , en sorte 
que le trésor n'aura presque rien touché d'une opé- 
ration qui a rendu impossibles tous les emprunts 
qu'on a tentés depuis, et qui est encore aujour- 
d'hui un embarras pour l'Espaguc. 



...d:,;. Google 



124 MEMOIRES 

. M. de ViHèle, en arrêtant le développenirat 

demes propositions, et ne mettant riea.à la place, 
amenait la nécessité', pour la France , d'accroître 
continuellement sa créance sur l'Espagne, -sans 
fournir à celle-ci aucuns moyens de se libérêr,> 
niême dans un avenir éloigné; en trahissant ïm-- 
térêt des deux nations amies, il aventurait les* 
ressources de la France pour retenir sans profit 
l'Espagne dans sa déperulaoce. Quel déplorable 
calcul ! Qu'il doit paraître absurde et misécable 
quand on peut se convaincre que par mes era-- 
pruntây dont l'intérêt et l'amortissement étaiept 
assurés, la France était soldée de toutes les avan- 
ces, dispensée d'en faire de nouvelles, et qu'ea 
Espagne la restauration du crédit eut suivi la res- 
tauration du pouvoir 1 Quelle aberration dans la. 
politique, et comment les leçons de l'histoire 
contemporaine peuvent-elles être sitôt mises ea 
oubli ! Les deux dernières invasions n'ont-eUes 
pas fait une nécessité à la France de se créer des. 
alliés puissaus , et parmi ceux qu'elle peut choisir^ 
en est-il un plus à sa conveoancë que l'Espagne ^ 
plus naturellement indiqué par sa position et par) 
les traditions politiques? On s'accorde à recon- 
naîti-e que l'infanterie espagnole , médiocre cbea 



...d:,;. Google 



DE G--J- OUVAARD. 125 

felïe , peut rivaliser au dehors avec les meilleures 
troupes d'Europe ; que par l'habitude de vivre Je 
peu, la fiiculté de supporter les températurea 
extrêmes, de marcher plus vite, plus long-temps 
qu'aucune autre, une armée espagnole peut être 
le meUlpur et le plus prompt auxiliaire. Il fal- 
lait donc rendre l'Espagne forte pour la faire en- 
trer, en cas de besoin , dans un système d'alliance 
ofiêusive et défensive. H fallait fiiire revivre ce 
vaste corps qu'on a laissé dépérir dans une agonie 
telle que des secours ne semblent avoir été ac- 
cordés que pour la prolonger. 

Je ne me fais pas illusion, et je suis sûr que 
l'opinion que j'exprime ici n'est point le résultat 
du ressentiment trop naturel de tant d'injustices 
ni du besoin de récriminer. Ce n'est point sur des 
idées vagues, ni sur des données hasardées, mais 
Sur des souvenirs positifs et des connaissances lo- 
cales, que je me (bnde pour exposer tout ce qu'il 
était si facile de faire alors pour utiliser les rcs- 
isources de l'Espagne, et lui rendre un mouve^ 
ment de vie et d'activité qui eût épargné à la 
France tant d'inutiles sacrifices; et quant à ce ta- 
l^eau si riche d'espérances , j'oppose l'histoire de 
ce qui a été fait depuis trois ans, et le spectacle 



...d:,;. Google 



126 MBHOIAES 

de ce qui se passe aujourd'hui. J'ai bien le droit de 
demander à M. le président du conseil à quoi ont 
abouti ses combinaisons inquiètes ainsi que l'oppA- 
sition passionnée et irréfléchie qu'il a montrée 
(wntredes plans bien arrêtés, pour lesquels oo-nelui 
demandait ni coopération, ni assistance politique 
ou pécuniaire. Qu'est-il arrivé, grâce k ce système 
jaloux qui ue fait rien et ne laisse rien faire? Ces 
colonies qui pouvaient, en quelque sorte, £U« 
rendues à la métropole par une combinaison qui 
eût créé des lieqg d'utilité et de prospérité mu- 
tuels entre l'Amérique et l'Ëspagiie, sont k jamais 
perdues pour celle-ci au profit de la seule Angle- 
terre, et le J>eau royaume, dont Louis XIV avait 
fait disparaître les limites pour le souqiettre à un 
sceptre de famille, languît dans une afl!i:euse dé^ 
tresse qu'aggrave encore le poids d'une dette ipr 
définie envers la France , dette dont on ne pourra 
réclamer le paiemept sans effacer les deriùèles 
traces de la reconnaissance que la France eût pu 
mériter de l'Espagne pour sou interventioii. Mai« 
M. le ministre du roi de France, pour obtenir- w 
profit des Etat^-Unis, et momentanément ai) 
profit de l'Angleterre, la dangereuse émifiicipa- 
tion des Amériques, et le renversement d'uQ« 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARD. 137 

coustitutioii h laquelle tous les bons esprits 
recoDDaissaieot la nécessité de faire subir des mo- 
difications , a préféré réduire l'Espagne à la mi- 
sère, et a cru la tenir ainsi dans sa dépendance. 
Si l'on demande ce que l'Espagne vaut en cet état, 
je répondrai : Tout contt-e nous et rim pour 
nous. 

M. le président du conseil n'a pas même réussi 
a obtenir sur le gouvernement espagnol l'ascen- 
dant qu'il se flattait d'exercer; loin de recevoir 
ses directions, on n'a pas même écouté ses con- 
seils, et par une bizarrerie qui. a excité la risée 
de l'Europe, on a vu la France, qui avait prêté 
ses soldats et sacrifié ses trésors pour la restau- 
ration de Ferdinand , avoir moins de crédit et 
d'Influence auprès de ce prince que les autre» 
cabinets de la Saînte-Âlliance qui s'étaient borpés 
à être spectateurs de la guerre entreprise par la 
France. 

La politique de M. de Villèle révélée k l'Es- 
pagne, quelle reconnaissance pouvons-nous at- 
tendre d'une nation que nous n'avons secowuo 
que pour méconnaître ses droits et aggi-aver ^ 
situation ? Nos iDsuffîsanf;e$ avances , qu'il p'entre 
sans doute pas dans la pensée, du ministèrç de 



...d:,;. Google 



138 MÉirOIRES 

prolonger aussi in<IéBnimcDt que la nécessité de 
l'occupation , ne donneront bientôt lieu qu'à des 
réclamations qui aigriront davantage contre nous 
la nation et le gouvernement sans nous faire re- 
couvrer un écu. 

Prétentlre avoir raison de l'Espagne par la mi- 
sère, c'est à la fois faire un affreux calcul, et mé- 
connaître le caractère de ses habitans. Le peuple 
espagnol est sans besoins comme sans luxe. La 
classe moyenne des villes a des revenus modiques 
qui peuvent suffire h sa sobriété; la noblesse et le 
clergé possèdent assez de biens pour végéter long- 
temps. L'année vit de réquisitions en nature ad- 
mises en payement des contributions; les em- 
ployés trafiquent de monopoles et de privilèges. 
Quanta la famille royale, sa dépense est acquittée 
par des taxes sur le clergé ; elle vit de ces espèces 
d'aumônes jointes au produit de quelques do- 
maines; en sorte que le gouvernement espagnol , 
sans besoins réels', ne se trouve pas dans une po- 
.sition qui permette de calculer, comme à l'égard 
d'un autre , l'époque oîi il pourra subir la loi de la 
nécessité. 

En Espagne , pour être ministre , même diri- 
geant , on ne cesse pas d'être Espagnol et de 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODVRARD. 129 

conserver les mœurs nationales. On y est plus 
occupé à recliercher ]a faveur du prince qu'à 
faire sa fortune. L'histoire y compte plusieurs fa- 
voris; mais depuis la découverte du nouveau 
monde , le beau - frère du prince de la Paix , le 
marquis de Branci-Forté, d'origine italienne, est 
le seul grand fonctionnaire qu'on cite pour avoir 
fait de la vice-royauté du Mexique l'origine 
d'une grande fortune. Le prince de la Paii lui- 
même, d'après des documens qui ont été dans 
mes mains , n'a dû ses richesses qu'à des dons 
publics ou secrets du roi. M. Soler, ministre des 
finances en 1 804 , qui consei'va ce portefeuille 
pendant quinze ans, mourut pauvre. M. Manuel 
Sixto d'Espiuosa , pendant seize ans ministre , 
contador de la consolidation , seul dirigeant les 
affaires de la Péninsule et des Amériques, et 
avec qui , dans cette qualité , j'avais fait onze 
traités , dont le moindre était de cinquante-deux 
millions , vivait très- simplement dans un appar- 
tement composé de trois petites pièces; et bien 
qu'il employât tout son traitement, sa dépense 
n'allait pas à mille francs par mois. Classé à 
la restauration parmi les Joséphinos, il se ré- 
fugia dans le midi de la France, n'emportant 



...d:,;. Google 



130 MâMÛIRES 

aucune ressource et n'en laissant aucune dans son 
pa^s. Cette situation, que je pressentis, me four- 
nit le motif de la lettre suivante, que je lui 
adressai à Agen, le 14 janvier 1S14. 

« Monsieur, 

B J'ai eu grand plaisir à recevoir de vos non- 
» Telles par M. Durand , et j'ai été bien recon- 
» naissant du souvenir que vous l'avez chargé 
■» de me témoignei'. Je voudrais bien que vous 
» prissiez la résolution de venir passer à Paris le 
u temps que les circonstances mettent à votre 
)i disposition; et, pour être plus à portée de jouir 
» de votre société, je vous offre de bon cœur un 
n appartement chez moi, à côté d'une biblîothé- 
» que. Vous trouveriez k Paris de quoi contenter 
» vos goûts pour les arts et la littérature, et vos 
» loisirs y seraient mieux employés que \k où 
» vous êtes. Si cependant votre santé vous faisait 
» préférer le climat du midi , je vous olfre près 
H de Bordeaux , dans une propriété d'un de mes 
» frères, une retraite aussi commode qu'on peut 
» se la promettre dans les campagnes des environs 
» de celle ville. Je ferai donner pour cela des 



...d:,;. Google 



DE C.-J.' OUTRAHD. iM 

H ordres convenables au régisseur de cette pro- 

» priété. 

» Soit que vous acceptiez ou aon l'une ou 

» l'autre de ces deux oflres, je vous prie de me 
H marquer franchement comment je pourrais 
» vous être utile,- car, d'après là connaissance 
m personnelle que j'ai de votre caractère , je ne 
» doute pas que vous ne sojez dans une position 
» fort difficile, et je me ferai un véritable plaisir 
» de contribuer dé tous mes moyens à l'aisance 
M qui peut vous manquer. 
» Je suis, etc. 

M J. OCVRARD. H 

On va lire la réponse d'un ministre qui a été 
le dispensateur de tous les privilèges, d'un homme 
qui a disposé de toute la fortune des Ëspagnes, 
et qui , pendant seize ans , a employé , selon sa 
volonté , les riches galions du nouveau monde 
versés dans les caisses dont il avait la suprême 
direction. 

« Monsieur et cher ami, 

» Sans pouvoir , pour le moment , aller en 
M £sp^ne, sans devoir attendre des secours du 



...d:,;. Google 



132 MÉMOIRES 

M gouvernement de France et sans moyen d'em- 
M prunter, je suis dans la nécessité de recourir à 
» mes amis. Reconnaissant en tous cette vraie 
» quatité, et encouragé en outre par les généreuses 
» ofires contenues dans votee aimable let^ du 
» i-1 janvier,' je vous prie de me faire toucher 
» ici, quelque liomme, ne mettant pour le rem- 
» boursement d'autre condition que celle de la 
» possibilité de l'effectuer. 

w Agréez, mon cher monsieur, les sentimens 
H de la plus sincère amitié. * 

A la réception de cette lettre je lui ouvris un 
crédit illimité chez M. Lemaitre, receveur général 
du département de Lot-et-Garonne, un des six 
receveurs généraux qui m'étaient redevables de 
leurs emplois , dont j'avais fait les cautionnemens 
sans intérêt aucun. 

« Je vous prie , écrivais-je à M. Lemaître, de 
» faire compter à S. E. M. d'Espinosa , conseiller 
» d'état de S. M. C, les sommes qu'elle pour- 
» rait vous demander, et dont vous vous rem- 
» bourserez sur moi à votre convenance. » 

Qui pourra lire sans étonnement et sans admi- 
ration la réponse que M. d'Espinosa fit à ma 
seconde lettre. Quel ministre disgracié pourrait 



.;, Google 



DE C-t. OUVRARD. 133 

offrir uoe preuve aussi éclatante de son désinté- 
ressement ou de sou intégrité? Et chez quelle 
nation , le seul traitement d'un ministre écohome, 
pendant seize ans, «e laisserait-il pas de quoi 
pourvoir, dans sa retraite, k de modiques besoins? 

Voici cette réponse: 
n Monsieur et mon cher et digne ami, 

» Avec le plus grand plaisir et la plus vive 
» reconnaissance, j'ai reçu la lettre de crédit que 
» vous m'avez fait i'bonneur d'ouvrir k ma disn. 
» position sur M. Lemaitrç. 

» Je m'empresse à vous faire d,'aboi'(i mes re- 
» mercunens po,ur un bienfait si signalé , qui 
» restera toujours gravé dans n(a mémoire. 

» Quand je préseptai la lettre de crédit k M. l,e- 
n maître , il n,'avait pa^ encore reçu votre lettre 
» d'avis, qui n'a.rriva qu'une heure après. Mal- 
H gré cçtte circonstance, et malgré la méfiance 
» qu'inspire un étranger, M. Lemaître a eu en- 
» vers moi l'attention de m'offi'ir la somme dont 
» j'aurais besoin cependantije n'ai pas voulu re- 
» cevoir aucune somme jusqu'à ce qu'il aurait eu 
» la lettre d'avis. 

» Maintenant je ne ferai usage du crédit qu'à 



...d:,;. Google 



134 MÉMOIRES 

» mesure de mes besoins. J'ai donc l'intention 
» de prendre d'abord trois cents francs, et dans 
» la suite je prendrai au plus cent francs par 
M mois, que vous aurez la bonté de faire porter 
» sur mon compte; restant, moi, dans t'obliga- 
» tion sacrée de vous rembourser aussitôt que 
n j'aurai les moyens. 

« Je n'ai jamais perdu l'espoir de jouir un jour 
» de votre aimable société à Paris; mais ma- 
» dame Espinosa désire que je reste ici ou que je 
» m'approche de la frontière d'Espagne pour 
» avoir la facilité de me faire une visite quand 
« elle aura demandé et obtenu la permission et 
« les passe-ports du gouvernement, pour ne pas 
a exposer sa propriété particulière à être séques- 
» trée. Aussitôt que cette affaire sera finie , j'aurai 
» à grand honneur, et je sentirai un grand plaisir 
» à accepter votre généreuse ofire d'un apparte- 
» ment dans la maison que vous occupez. 

» Je suis charmé" deé manières douces et af- 
« fectueuses avec lesquelles vous augmentez le 
» prix de vos bienfaits. Dans cette circonstance, 
M je ne fais pas davantage que vous vouer un 
» éternel attacbement et l'amitié la plus sincère. » 
Sa dépense n'a jamais excédé la modeste somme 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARD. 135 

de cent francs par mois , et son compte n'a pas 
été chargé d'autres frais. 

Cest avec M. Espioosa que fut conclu , c'est 
par' lui que fut signé l'acte de ma société avec 
Charles IV. Faire connaître ici ce traité, est, je 
crois , le plus noble hommage qu'on puisse ren- 
dre k la mémoire d'un homme qui n'a jamais eu 
en vue que le bien de son pa^ys , et qui n'aurait 
manqué ni de courage ni de persévérauce pour 
réussir si les destinées de la France ne fussent 
intervenues pour anéantir l'Espagne , et en faire 
d'une nation amie une ennemie. Ce résultat fu- 
neste fut, en i 807, l'ouvrage de l'abus et de l'excès 
de la force ; en 1 823 , l'œuvre de l'imprévoyance 
et de la faiblesse. 

Voici l'acte : 

(I Entre le sieur don Manuel Sexto d'Espioosa , 
» du conseil de S. M. C. dans )e suprême des 
1) flnancee , ministre coutador général de la com- 
» mission goovernative de la consolidation des 
» valès, d'une part; 

» Et le sieur Ouvrard , de l'autre. 

» A été convenu ce qui suit : 

» Article I". II sera formé de suite une maison 



...d:,;. Google 



136 HÉMOIRES 

» de commerce à Bordeaux sous la raison de 
» François Ouvrard et compagnie. 

» II. Cette maison sera dirigée par le sieur 
» François Ouvrard, et commanditée par le sieur 
B d'Espinosa. 

r> III. La durée de cette association en comman- 
M dite sera égale à la durée de la guerre avec 
» l'Angleterre. 

» lY. Il sera établi d'un commun accord, dans les 
» places d'Hambourg et autres villes , des maisons 
» de commerce pour le compte de la société sous 
» la raison de François Ouvrard et compagnie. II 
» est dès h présent convenu qu'il en sera formé 
» une au port de Kew-York en Amérique. 

ji V. Le sieur d'Espinosa pourra, à sa convenance, 
» avoir un commis de confiance dans la maison 
» François Ouvrard et compagnie , de Bordeaux, 
M et dans celles qui seraient établies ailleurs , en 
X vertu de l'article ci-dessus. 

V VI. La maison François Ouvrard et compagnie , 
» de Bordeaux , jouira dès à présent , et pendant 
« toute la durée de la gueiTe avec l'Angleterre, 
» du privilège exclusif d'introduire sous pavillon 
H neutre, dans les ports de la Vera-Cruz, la 
w Havane, Caracas et Monte-Video, les marchan- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARD. 137 

> dises, ustensiles, denrées et en généi'al tout ce 
I qui est nécessaire à leurs besoins et h leur 
• consommatien. Elle jouira également du privi- 
. lége d'extraire desdites colonies, et sous pavil- 
I Ion neutre , toutes les denrées , productions et 

matières d'or et d'argent qu'elles peuvent pro- 
I duire. 

» VU. Le fond capital de la société sera de huit 
1 millions de livres tournois, dont quatre mil- 
I lions seront faits par M. d'Espinosa , et quatre 

> millions par le sieur François Ouvrard. 

H VIII. Les quatre millions à fournir par le sieur 
» d'Espinosa le seront du produit des premières 
» recettes que la maison François Ouvrard et 
•• compagnie, de Bordeaux , doit faire dans les 
<• colonies espagnoles pour le compte dudit sieur 
» £^pinosa. 

M IX. Les avances qui seront faites à la société 
» dans l'intervalle du temps nécessaire pour la 
» mise de fonds, soit par le sieur d'Espinosa, 
» soit par le sieur François Ouvrard, seront bo- 
» niGées à raison d'un intérêt de demi pour cent 
« par mois. 

» X. Les maisons de commerce auxquelles la 
» maison François Ouvrard et compagnie, de 



...d:,;. Google 



138 MÉMOIRES 

» Bordeaux, s'adressera dans les difTérens ports 
» des colonies de S. M. C. , lui seront iocessam- 
» raeot indiquées par le sieur d'Espinosa. 

» XI. Le sieur d'Espinosa s'engage à mettre à la 
» disposition de la société, tous les permis néces- 
» saires pour l'expédition des bàtimens d'Europe 
» dans les colonies espagnoles , selon l'indication 
4 qui lui aura été donnée à cet effet par la maison 
M François Ouvrard et compagnie , laquelle , d'a- 
» près l'approbation d'un plan concerté entre elle 
» et le sieur d'Espinosa , demeureia spécialement 
» chargée de diriger , administrer et combiner les 
•a opérations pour le compte de la société, de la 
» manière qui lui paraîtra la plus économique et 
» 1» plus sûre. 

M XII. La maison François Ouvrard et com- 
>' pagnie aura la faculté d'opérer pour le compte 
» de la société avec l'établissement de la caisse 
M de la consolidation des valès; mais, à l'excep- 
» tion de ce seul cas , elle ne pourra s'occuper 
M d'aucune affaire que de celles relatives à ladite 
» société. 

Il XIII. Les bénéBces résultans de toutes les opé- 
M rations de la société seront partagés par moitié à 
» l'expiration de ladite société, d'une part entre le 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRAKD, 1 Jy 

» sieur d'Espinosa pour le compte de la conso- 
» Hdation des vatès, et le sieur François Ouvrard 
» de l'autre. 

« XIV. Au moyen de la répartition des béné- 
» fices telle qu'elle est stipulée par l'article précé- 
« dent , la maison François Ouvrard et compagnie 
Il ne percevra aucune commission sur les exporta- 

* dons et importations qu'elle aura effectuées , à 
» l'exception pourtant de celles de matières d'or 
» et d'argent appartenant k S. M. C. , dont elle 

• sera chargée, et sur le montant desquelles il est 
) convenu qu'il lui sera alloué un pour cent de 

> commission : tous les frais et risques seront à 

> la chaire de S. M. C. 

» XV. Dans le cas où la société voudrait appli- 

> quer à l'achat des marchandises coloniales ou 

> autres , te tout ou seulement partie des piastres 
) qu'elle aura à faire revenir en Europe pour le 
t compte de S. M. C. , la faculté lui est accordée à 

> la charge par elle de tenir compte à S. iVl. C, 
) lesdites piastres au prix qu'elles vaudront en 

> Europe , et un mois après l'arrivée des mar- 
1 cbandises qui les représentent, déduction faîte 
» pourtant : i " d'un pour cent en vertu de l'arti- 
» de XIV du présent traité; 2°. du prix du fret 



...d:,;. Google 



14Q HÉMDIBES 

» d'assurances et autres frais que l'on évaluer» 
B d'après le compte des autres piastres versée» 
» daus les caisses de S, M. C. 

» XVI. Toutes les stipulations de l'article pré- 
n cèdent soot également applicables aux piastres. 
)i que la société devra recevoir pour le compte 
n de la caisse de la consolidation des valès. 

H XVII. Il sera établi, pendant la durée de la 
» société, un compte d'intérêt réciproque à demi 
» pour cent par mois, soit pour les sommes dont la 
u société serait en avance avec le sieur d'Ëspinosa , 
» soit pour celles dpnt il serait en avance avec 
» la société. 

Il XVm. Les droits d'entrée et de sortie seront 
» acquittés en Espagne; savoir : pour les mar- 
» cliandises d'Europe , deux mois après qu'on aura, 
» eu connaissaiice deleurarrivép ep Amérique ; et 
M pour celles d'Amérique, deux mois après qu'on. 
» aura eu connaissance de l^ur arrivée dans les 
» portrd'Europe, 

j» XIX. B'après les plans concertés, et sauf les 
» modifications que pourra donner la correspon- 
» dance, il est convenu que la nature des cargai- 
» sons sera choisie par M. François Ouvrard et 
M compagnie, et qu'ils auront la faculté d'ei^ 



...d:,;. Google 



DE G,-J, ODVRAR». Mi 

> diriger k leur volonté les expéditions, soit des 

> différens porta d'Europe , d après la connaissance 
I «qu'ils se seront procurée des espèces et des lieux 

> susceptibles de rendre l'opération plus utile. 

» XX. Les achats de la société se feront aux 
I termes de paiement le plus éloigné qu'il sera 



>i XXI. La société aura soin de faire connaître à 
• M. d'Espinosa les commissionnaires dont elle 
> se servira. 

» XXII. Les dépenses de Bordeaux et les faux 
i frais nécessaires seront supportés par la société. 

» XXIII. Au ^". janvier de chaque année il sera 
» fait un bilan général des afiaires de la société, et 
» il en sera .remis un double au sieur d'Espinosa , 

I certifié du sieur François Ouvrard. 

» XXIV. Indépendamment du bilan général et 
I) annuel, il sera fait chaque mois un état de si- 
" tuation visé par le sieur François Ouvrard , par 
a le commis de confiance du sieur Espinosa , et 
M par le teneur de livres de la société; les livres 

II en seront tenus en partie double. 

» XXV. .Dans le délai d'un an après la cessa- 
M tion de la guerre, il sera procédé, par le sieur 
H François Ouvrard , à la liquidation de la pré- 



...d:,;. Google 



■142 MÉMOIRES 

M sente société , et les capitaux et tes bénéfices se- 
» root partagés le plus tôt possible. 

» XXVI. Le présent acte de société sera en- 
» registi'é à la volonté d'nne des parties contrac- 
» tantes. 

>i XXVII. En cas de mort du sieur François 
» Ouvrard, avant l'expiration de la société, son 
» décès n'entraînera pas la dissolution, et elle 
» continuera d'exister dans les mêmes termes 
s entre le sieur d'Espinosa et le sieur Gabrid- 
» Julien Ouvrard , qui se mettra en lieu et place 
» de son frère en tout ce qui est relatif aux droits 
M et aux charges de la présente association. 

» XXVin. Le présent contrat n'aura son exé- 
u cution qu'après l'approbation de S. M. G. 

> Faîtdonble àMadrid, le 26 novembie 1804. 

» Signé Ffawçois Ooveard et compagnie. 
» Manuel Sixto Espinosa. 

w Et plus bas approuvé. 

» Moi LE Boi. » 

J'ai fait connaître les raisons qui empêchèrent 
l'entière esécutioa de ce traité. Napoléon, do- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVBARD. 143 

miné par des préjugés auxquels il eût dû être 
supérieur, n'ayant que des systèmes faux en fi- 
nances et en économie politique, n'avait pas 
aperçu tes avantages que la France pouvait re- 
tirer de cette convention; il n'avait été frappé 
que de la participation de l'Angleterre , et il 
n'en fallait pas davantage pour l'eHaroucher. C'é- 
tait une erreur , sans doute , mais il est peu 
d'erreurs, quelque funestes qu'elles soient, qui 
ne portent avec elles une sorte d'excuse. Cette 
excuse, M. de Villèle l'avait-il, lorsqu'en m'inter- 
diaant tout rapport avec la régence, il renversait 
des projets utiles à l'Espagne, sans avoir lui-même 
rien imaginé pour y suppléer? Il connaissait la 
situation de l'Espagne; il savait qu'il était dans 
l'impuissance d'y remédier : en supposant que mes 
projets ne lui parussent pas exempts d'inconvé- 
niens, il n'a pu lui échapper qu'il valait encore 
mieux égayer de ce ' moyen que de laisser tom- 
ber l'Espagne dans l'abîme où elle est tombée , 
sans rien fair^, sans rien tenter pour l'arrêter 
dans sa chute. Quels motifs ont donc pu le faire 
persévérer dans une opposition absolue h tout 
ce que je voulais entreprendre? Qu'on ne les 
cherche pas dans de fausses combinaisons, dans 



...d:,;. Google 



iH HÉHOIRES 

(les calculs erronés ; on les trouve dans une sus- 
ceptibilité ombrageuse , dans une ambition in- 
quiète qui s'alarme de tout ce qui met en évidence 
un individu , même étranger aux fonctions publi- 
ques; dans un amour de domination qui ne veut 
rien laisser fiaire par d'autres; en un mot, dans 
de petites passions indignes d'un homme qui est 
revêtu d'un grand pouvoir. 

Ce que M. de Villèle se proposait à l'égard 
de l'Espagne, avec une déloyauté si incroyable, 
s'exécutait déjà sur la personne même de Fer- 
dinand. Nous occupions Madrid , et le commis- 
saire du roi de France près la régence avait été 
inutilement pressé par les agens secrets de Fer- 
dinand, de fournir à ce prince des secours qui 
lui eussent permis d'encourager le dévouement 
et la fidélité, et de préparer quelque combinaison 
pour sa liberté , au sein même des cortès. 

Voulant procurer h S. M.Ferdinand ce secours 
qu'il ne pouvait obtenir du ministère français, 
la régence avait frappé sans succès à toutes les 
portes ; désespérée de ne pouvoir réunir les som- 
mes les plus modiques , elle recourut encore à 
moi. Le souvenir de l'engagement que M. de 
Villèle avait exigé de moi, me fît hésiter un 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OCVHARD. 145 

moment; mais réfléchissant qu'il ne s'agissait paâ 
des afiàires de l'Espagne, ni de son gouverne^ 
ment, mais delà personne du roi en péril, je 
pensai, en le voyant dans une telle détresse, 
qu'il ne m'était pas permis d'oublier l'accueil 
que j'avais reçu à la cour de Charles IV , et les 
vastes intérêts pour lesquels il avait bien vonlu 
Be mettre en communauté avec moi. La recon- 
naissance m'ordonnait de rendre & son auguste 
fds tous les services qui étaient en mon pouvoir. 
Je m'occupai donc sans délai de pourvoir aux 
besoins du noble captif. Il ne suffisait pas d'avoir 
des fonds disponibles ; Cadix était rigoureuse- 
ment gardée , et la plus sévère surveillance était 
exercée sur toutes les personnes qui en appro- 
chaient. 

On a vu que dans aucun temps il n'y avait 
eu de blocus pour moi : il ne me fut pas diÛi- 
cile de faire remettre immédiatement dans les 
mains de S. M., par la maison Wismann et Gower, 
banquiers à Madrid, et par M. Wash; consul 
anglais à Séville, deux millions en or; et, taudis 
qne la police s'évertuait à interpréter le mouve- 
ment de cet or, qu'elle supposait porté par moi 
à M. Joinville, le roi pénétré de reconnaissance 



...d:,;. Google 



146 HÉNOIRES 

daignait me faire écrire, par son premier minis- 
tre , la lettre suivante : 

n J'ai fait part à S. M. de l'empressemeut que 
» vous aviez mis, au mois de juin dernier , à me 
M procurer, sans intérêts, deux millions en man- 
» dats sur Cadix , pour aider S. M. dans la mal- 
w heureuse captivité qu'elle souflïait alors; la- 
» quelle somme a été reçue effectivement et a 
» servi aux fins qu'on s'en proposait. 

■» S. M. informée de tout cela m'ordonne de 
» vous témoigner en son nom royal les plus 
» vifs remercimens pour cet important service , 
» et pour votre confiance en la remise de ces 
» fonds, d'autant plus appréciable, que les dés- 
» astres de cette époque étaient plus grands, 
u Enfin , la conduite que vous avez observée mé- 
M ritant en tout la royale gratitude de S. M. , je 
» vous la fais connaître potir votre satisfaction. 

• Sérille, 15 octobre 1623. 

» V. SaEZ. » 

Ce service me valut quelques jours après la 
visite du père Cirillo. Les deux moines qui l'ac- 
compagnaient, comme des aides de camp, con- 
trastaient par leur costume et leurs manières 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARD. 147 

négligées, avec rélégaoce et ta recherche de leur 
général. Il n'avait pas l'eitérieur d'un abbé mus- 
qué du siècle de Louîs'XV, mais la représenta- 
tioQ et la digoité duu prince de l'Église. 

Je lui rendis sa visite suivant toutes les rè- 
gles de l'étiquette. Il me fit l'accueil le plus gra- 
cieux. Nous parlâmes beaucoup d'affaires. Il mon- 
trait de la sagacité sur toutes les questions de 
haute politique. J'ai déjà dit qu'il exerçait , par 
ses légions de moines , une grande action sur 
les populations. J'étais avec lui lorsqu'on ^àot lui 
apporter une corbeille remplie de lettres, qui 
formaient la correspondance du jour; voulant me 
convaincre de sa puissance , il parcourut un grand 
nombre de ces lettres avec rapidité, et en décou- 
vrant une de Ber^ara; « Voyons, dit-il, ce qui 
s'est advenu à l'Ahisbal, qui a été reconnu par 
» le maître de poste, et retenu en prison. » Le 
compte rendu de cette arrestation se terminait 
par ces mots : « Nous atteudous vos ordres pour 
u le faire lapider, ou pour le faire évader, a Je 
ne pus lui dérober la fâcheuse impression quç 
me causait la révélation de ce pouvoir dictato- 
rial ; mais le père Cirillo - se . hâta d'ajouter : 
« Il est sauvé, u Ainsi celui qui , quelques jours 



...d:,;. Google 



148 HÉHOIRES 

avant , commandait ube armée vaincue sans 
avoir tenté les chances de la fortune, fugitif 
sans avoir combattu , né devait la vie qu'à la 
générosité ou au dédain d'un moine. Les géné- 
raux espagnols s'étaient engagés & maintenir la 
constitution contre ceux qui voulaient la renver- 
ser, h défendre leur pays contre l'armée qui ve- 
nait l'envahir. Comme Français , comme opposé 
à leur gouvernMTient, je me suis réjoui de leurs 
irrésolutions et de leur faiblesse ; mais si la for- 
tune , pour leur laisser la vie sauve , a ju,^tîfié 
leurs combinaisons , il leur reste k subir une der- 
nière responsabilité, et l'histoire leur demandera 
compte de la mission qu'ils avaient acceptée , des 
moyens qui leur furent confiés, de^ sermeos qu'ils 
avaient librement prêtés. 

Cependant M. Joiaville avait reçu les rensei- 
gnemens qu'il avait demandés sur le prix des 
denrées. II s'était aussi adressé k l'intendant 
^pagnol de Madrid, qui était à même de lui 
communiquer le tableau général des mercuriales 
du royfiume. Il n'était plus possible de s'aveugler 
sur le danger auquel le personnel des subsi- 
stances pourrait exposer l'administrateur qui eût 
été tenté de reprendre mon service. 



,..d;>i. Google 



DB Q.-J. OUVHARD. 149 

' De mon côté, mieux fixé ^ur la dature de la 
guerre , éclairé sur les ressources locales et sur 
les produits de la récolte , satisfait 4e voii; l'ad- 
ministration eotrer dans les voies de la justice 
en traitant avec moi de gré à gré, et eii.abaD- 
donnaut l'arbitraire conti-e lequel je me suis tou- 
jours raidi, j'étais disposé à faire les concessions 
raisonnables qu'on pourrait me demander ; mais , 
dès le début de l'entretien, je dis à M. Join- 
ville ce que j'avais dit à Yittoria à M. l'inten- 
dant Begnault : v Les marchés de BayonQe renfefT 
» ment deux conditions , sans lesquelles je ne 
» traiterais pas plus aujourd'hui, que je n'eusse 
» traité alors , la liquidation sur place et l'arbi- 
» trage. » 

Par ces deux clauses dont j'avais, dès 1819, 
développé, dans un ouvrage sur le crédit admi- 
nistratif, la nécessité pour les parties et l'utilité 
pour le trésor, j'établissais : 1°. Que le bon ou le 
récépissé qui constate la- délivrance des objets 
fournis , doit être immédiatement transformé 
sur les lieux , dans un bordereau qui devient 
pour l'entr^reneur un titre aussi sacré qu'une 
reconnaissance du trésor, ou une inscription au 
grand livre. 



...d:,;. Google 



150 HÉMOIRES 

3°. Que les contractans avec le gouvernement 
ne peuvent consentir à être enlevés à leurs juges 
naturels , et à voir leurs contestations soumises à 
des fonctionnaires juges et parties. 

Il m'est impossible de ne pas m'arréter tontes 
les fois que le récit des faits me ramène sur ces 
combinaisons honteuses, qui entraînent les dé- 
positaires du pouvoir h se jouer des engagemens 
contractés , des témoignages rendus par eux- 
mêmes, de leur conviction intime; jeu cruel 43Ù 
la fortune et l'existence de ceux qui ont cru à 
la bonne foi du gouvernement sont sacrifiées 
sans scrupule aux misérables vanités, aux étroites 
ambitions , aux obscures rivalités de quelques 
hommes qui , parvenus au pouvoir, ne songent 
plus qu'à s'en disputer la part plus ou moins 
étendue qu'ils se croient appelés à exercer. 

Ainsi, il j avait à peine trois mois que les 
marchés de Bajonne étaient conclus , que le mi- 
nistre de la guerre les avait formellement approu- 
vés, que sur les lieux mêmes il avait reconnu 
l'insuflisance des approvisionnemens et la né- 
cessité d'une mesure d'urgence; eh bien! on va 
voir ce même ministre , à part et à i'insu du 
président du conseil, recommander à son agent 



...d:,;. Google 



BE G.-l. OUVRARD. 151 

de ne rien faire qui puisse accuser son admi- 
nistration, c'est-à-dire, qui puisse confirmer ce 
qu'il a dît, ce qu'il a écrit, l'obliger, en un mot, 
à être conséquent avec lui-même , à se montrer 
d'accord avec ses propres déclarations , avec sa 
propre opinion! 

Les principes du droit commun, que je posais 
comme base invariable de tout nouveau traité , 
ayant été adoptés par M. Joinville, il ne nous 
restait à traiter d'autre question que celle des 
prix. Deux séances furent consacrées à l'examen 
de tous les renseignemens qui pouvaient nous 
guider dans cette stipulation ; mais lorsque tou- 
tes les dilEcultés semblaient s'aplanir, une ré- 
sistance secrète que la Commission d'enquête 
a révélée, dominait M. Joinville, et faisait naUre 
h chaque instant des objections sur U rédaction ' 
du protocole du nouveau traité. La lettre du 
duc de Bellune, du 15 juillet 1833, explique 
l'opposition du commissaire extraordinaire du roi. 

«Toutefois n'oubliez pas, disait ce ministre^ 
n qu'en inscrivant dans le protocole d'une nou- 
'■» velle convention que les marchés du 5 avril 
" étaient urgens , vous me mettrez dans la né- 
» cessité de r^user mon assentiment k unenou- 



...d:,;. Google 



iSÛ HÉMOIRES 

n velle convention qui ne tendrait à rien moins 
» qu'à accuser l'administration de la guerre d'im- 
» prévoyance et d'impéritie. » 

Ce grand procès que je léguerai à mes enfans , 
sous les auspices et l'invincible garantie de l'hé- 
ritier du trône; ce procès dont la conscience pu- 
blique fera tôt ou tard justicej ce procès qui, si 
je le perdais , coûterait en moins d'un siècle 
plus d'un milliard à la monarchie, parue que tous 
ceux qui traiteraient avec elle seraient avertis 
d'imposer des conditions dures et onéreuses, 
pour éviter leur ruine ; ce procès , dls-je , reçoit , 
dans mon intérêt, une nouvelle lumière de cha- 
que époque où la question est traitée: ici, par 
exemple, M. Joinville, fidèle tout ensemble à 
son mandat et h la justice, commence par pré- 
tendre à la suppression de la clause des arbitres: 
je dis, moi, à Madrid, comme à Bajonne, 
comme à Vittoria : « lâ clause ou point de 
B traité. » M. Joinville en rend compte au mi- 
nistère, et il ne signe qu'après avoir reçu réponse. 
C'est donc avec une entière et parfaite connais- 
sance de cause , que cette clause protectrice et' 
tutélaire est consentie pour la troisième fois dan» 
les traités du munitionnaire général. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVBARD. 153 

Je n'examinerai pas si les instructions en- 
voyées h M. Joinville, par M. le duc de Bel- 
lune , étaient concertées avec le président du 
conseil , et si celui-ci n'y voyait pas une arme 
dont il pourrait user au besoin contre Son col- 
lègue ; mais comme j'étais assez indifférent à ce 
débat, et que M. JoinvUle était pressé par l'ordre 
du départ du quartier général pour l'Andalousie , 
nous mîmes fin à toutes les esplications par la 
convention du 26 juillet , que je signai avec la 
réserve qu'elle serait nulle, si elle n'était revêtue 
de l'approbaion du prince. Le même jour S. Â. 
apposa sa signature à la nouvelle convention. 
A peu près dans le même temps , je reçus d'un 
de mes agens le détail de ce qui s'était passé k 
Séville à l'arrivée du général Bordesoulle. Voici 
ce qu'il me mandait : « Tout a été découvert : 
» le général Dowonie et ses amis viennent d'être 
» arrêtés. Les cortès, ne pouvant décider le roi à 
» donner son autorisation à sa translation à Cadix, 
» ont nommé une régence , se fondant sur ce 
» que S. M. ne jouissait pas, dans ce moment, 
» de toutes ses facultés intellectuelles. L'irrita- 
.1 lion est extrême , les cortèa sont tremblantes , 
X c'est un sauve qui peut. Le roi a été embac- 



...d:,;. Google 



15{ HÉnOIRES 

» que malgré lui dans le bateau à vapeur. Tout 
» ce qui règne ici de confusion me prouve com- 
V bien il est à regretter qu'on n'ait pas admis 
u le plan d'envojer quelques corps de partisans 
» entré Séville et Cadix ; dans ce moment de 
» désordre , deux mille hommes auraient sulG 
» pour prévenir le départ du roi , et lui faire 
n attendre en sûreté l'arrivée des troupes fran- 
» çaises. M 

' M*", Anglais d'origine , était depuis quelque 
temps à Madrid. Je l'avais connu h Paris. Je 
savais qu'il avait le désir et le besoin d'améliorer 
Ka position. Je lui proposai d'aller à SèviUe 
voir ce qui s'y passait, et ce qu'il serait possible 
d'y tenter. Il était homme de ressources ; M. Dowo- 
nie son compatriote était gouverneur de l'Alcazar, 
habitation du roi ; ses services dans la guerre de 
l'indépendance lui avaient acquis assez de faveur 
pour le déterminer à se naturaUser Espagnol. 
M"*, plus habile que M. Dowonie, put facilement 
pénétrer ses secrets et être informé des projets 
qui avaient été formés pour la hberté du roi et 
auxquels concourait ce général. 

La marche du général BordesouUe sur Séville 
avait jeté la confusion dans les cortès ; mais ce 



,.,.d.:, Google 



DE G.-J. OTJTBARD. 155 

général se tronvait alors retenu devant Cadix 
par de formidables obstacles; la guerre commen- 
çait à traîner en longueur, et cependant on ap- 
prochait de l'équinoxe, époque qui devait rendre 
dangereuse ou nulle la coopération de notre esca- 
dre. Ces considérations décidèrent le départ du 
prince. 

Les dispositions autant que les ressources des 
principaux chefs constitutionnels commençaient 
à être mieux oinnues. Morillo, entré tard dans 
le parti constitutionnel , ne s'était rendu populaire 
qu'en plaçant une grande partie de sa fortune 
dans les dranaines nationaux; général plutôt que 
citoyen dans la lutte actuelle , l'intérêt personnel 
avait peut-être eu plus de part que le patriotisme 
h la conduite qu'il avait t«iue. 11 avait agi comme 
au 7 juillet 1 822 , suivant les événemens. Aujour- 
d'hui, à la tête d'un corps d'armée^ il attendait 
l'occasion de céder aux inspirations de sa pru- 
dence, en entrant en arrangement sans paraître 
déserter d'une manière trop éclataute la cause 
qu'il avait embrassée. Le traitement qu'on avait 
fait subir au roi à Séville lui fournit le pré,teKte 
qu'il désirait pour se prouoncer, bien qu'il ne 
l'eût pas attendu pour entrer en négociation. Il 



...d:,;. Google 



f5(i MEMOIRES 

refusa de recoonaitre là réfjeDce de Cadix et en- 
voya sa soumission. 

Dès que l'ordre du départ du prince fut connu 
dans Madrid , la consternation fut générale : sa 
haute sagesse avait établi une sorte d'armistice 
entre les partis ; il avait suspendu les vengeances , 
amorti les fureurs de la réaction , et contenu 
l'exaltation du parti triomphant; en apprenant 
qu'il allait s'éloigner, chacun tremblait de voir 
renouveller les scènes qui avaient précédé son en- 
trée à Madrid. La régence n'était guère plus ras- 
surée : dépourvue de moyens d'action autant que 
de force morale, n'étant appuyée ni par la con- 
fiance, ni par l'affection du peuple , elle ne pou- 
vait envisager sans effiroi l'idée de rester seule k 
Madrid , et elle sollicitait inutUement du généra- 
lissime la faculté de suivre l'armée; cependant 
ses ci-aintes se dissipèrent un peu lorsqu'elle sut 
que le prince laissait à Madrid M. de Martignac, 
ainsi que. le corps diplomatique qui ne quitta la 
capitale qu'après la prise de Cadix. Elle se résigna 
alors k la nécessité, et publia une proclamation 
pour inviter les citoyens au maintien de la tran- 
quillité et du bon ordre. 

Nous partîmes le 3Ô juillet par une forte cha- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OWVRARD. 157 

leur, laissant à Madrid le maréchal duc de Reggio. 
Les premières journées de marcbe eurent lieu sans 
aucune rencontre ; il en fut de même au passage 
de la Sierra-Morena : l'ennemi avait fui partout 
devant nos troupes. Le prince, au milieu de ces 
marches forcées, pénibles et presque sans séjours, 
montra toute sa sollicitude pour les soldats dont 
le sort lui était confié. De doubles rations, dis*- 
tribuées exactement, prévenaient les maladies que 
pouvaient développer un soleil ardent et des fati- 
gues renouvelées tous les jours. L'armée n'eut 
aucun malade ni aucun traineur. Le sixième jour 
le prince apprit le succès du général Molitor. 
Ballesteyros vaincu à Campillo , après une longue 
poursuite, avait fait sa soumission le 4 août : il ob- 
tint que ses troupes, fortes encore de douze mille 
hommes, resteraient réunies et en armes dans 
leurs cantonnemens. Ces troupes occupant des po- 
sitions qui flanquaient la route de Cadix, pou- 
vaient inspirer des inquiétudes pour le faible 
corps qui marchait avec le prince. Les nouvelles 
que l'on reçut à l'approche d'Andujar n'étaient 
propres à inspirer de sécurité ni pour le présent 
ni pour l'avenir; nous approchions d'un champ 
de bataille devenu déplorablement célèbre dans 



...d:,;. Google 



158 UÉHOIRES 

la guerre de l'indépendauce , lieu funeste, où un 
échec sanglant essuyé par nos armes dissipa le 
prestige qui les faisait regarder comme invincibles, 
et décida la population espagnole à se soulever de 
toutes parts. Les souvenirs désastreux de Bajlen, 
réveillés parmi nos soldats, semaient une inquié- 
tude qu'accroissaient de faux rapports sur le nom- 
bre de partisans répandus dans les montagnes : 
c'était Lécbo avec dix mille guérillas , Quiroga 
ou Riego avec une partie de l'armée constitu- 
tionnelle; enBn les cantonnemens de Ballesteyros, 
travaillés par des agens des certes, faisaient 
pressentir de prochaines hostilités. Ces bruits 
pouvaient paraître d'autant plus alarmans que 
le prince n'avait avec lui que trois mille hom- 
mes ; mais sa haute sagesse avait déjà conçu le 
moyen de conjurer tous les dangers plus effica- 
cement qu'avec de nombreuiies armées , il avait 
apprécié la situation des partis, les dispositions 
de la nation, le vœu de tous les citoyens écliai- 
rés et la position de l'armée française, au mi- 
lieu d'un pays où elle était entrée en libératrice ; 
il avait senti que la présence de nos troupes de- 
vait être un gage de tranquillité pour tous les hà- 
bitans paisibles , de sûreté et de protection pour 



,?.d:,i. Google 



DE C.-J. OUTRARD. ^ 59 

tous les constitutionnels qui s'étaient soumis , de 
confiance pour tous ceux qui étaient disposés à 
se soumettre. Une fois la nation bien convaincue 
que telle était la mission que venait remplir l'ar- 
mée française, il n'y avait plus d'hostilités sérieuses 
it craindre, et l'opiniâtreté de quelques exaltés ne 
pouvait retarder long-temps l'entière pacification 
de l'Elspagne. Pour atteindre ce but si désirable , 
il fallait comprimer d'une main ferme la réaction 
lùrieuse qui se manifestait sur tous les points où 
l'autorité royale était rétablie ; tâche difiicile, 
mais que le prince était capable de remplir, si 
on le lui eût permis. . 

Arrivées k Andujar, les troupes eurent séjour; 
c'est là que fut publiée l'ordonnance suivante qui 
renfermait tout l'avenir de l'Espagne. 

« Nous Louis Antoine d'Artois, fils de France, 
» duc d'Angoulême, commandant en chef l'armée 
» des Pyrénées. 

» Considérant que l'occupation de l'Espagne 
» par l'armée française sous nos ordres, nous met 
» dans l'indispensable obligation de pourvoir à la 
» tranquillité de ce royaume et h la sûreté de nos 
» troupes; 



...d:,;. Google 



160 MÉHOIRBS 

» Avons ordonné et ordonnons ce qui suit ; 

• Article I". Les autorités espagnoles ne pour- 
n ront faire aucune arrestation sans rautorisation 
» du commandant de nos troupes dans l'arron- 
n dissemeut duquel elles se trouveront. 

» U. Lescommandans en chefdes corps de noire 
» armée feront élargir tous ceux qui ont été arrfr- 
u tés arbitrairement et pour des motife politiques, 
M notamment les miliciens rentrant chez eux. 

Il Sont toutefois exceptés ceux qui, depuis leur 
» rentrée dans leurs foyers,. ont donné de justes 
>» motifs de plaintes. 

M III. Les commandansen chef des corps de 
»- noire armée sont autorisés à faire arrêter ceux 
» qui contreviendraient au présent ordre. ' 

» IV. Tous les journaux et journalistes sont 
M placés sous la crveillance des commandans de 
M nos troupes. 

» V. La présente ordonnance sera imprimée et 
» afOcliée partout. 

u Louis Antoine. 

• Faità notre quartier général d'Andujar, le 8 août 1823, ■ 

Cette ordonaan(» fut mise à l'ordre du jour; si 
elle lit renaître l'espérance dans le cœur des Espa- 



...d:,;. Google 



DE G.'J. OOTSARD. 161 

gDola , elle ne causa pas moins de satisfaction dana. 
les rangs de notre armée. P^os officiers, nos sol- 
dats, presque tous dans l'âge où les sentimens . 
généreux ont le plus d'empire, voyaient . avec 
Lorreur les sauglans excès, les làcbes vengeances 
auxauels se livrait une populace soulevée par 
des moines fanatiques ; ces cris de mort , ces em- 
prisonnemens, ces persécutions contre des familles 
entières rendues responsables de la conduite d'un 
de leurs membres^ ces pillages, ces voies de lait 
excitaient , parmi les Français, un dégoût antipa- 
thique : ils devaient donc accueillir avec .joie 
l'ordonnance . d'Andujar, qui, en mettant un ter- 
îne à ces désordres, rappelait notre intervention à 
une destination plus glorieuse et plus digne du 
caractère national. Si quelques>uns la virent avec 
défaveur, c'est qu'ils espéraient trouver dans la 
. tolérance accordée à la réaction une recomman- 
dation et un moyen d'avancement auprès du 
parti qui applaudissait à tout ce qui s'était fait 
jusqu'à ce moment; mais ceux-là n'élaienjt pas 
nombreux. 

Cependant on devait s'attendre que cette mesure 
salutaire exciterait la fureur de ceux dont elle dé- 
truisait la tyrannie, en brisant les tables de pro- 



...d:,;. Google 



f63 HiMOlKfiS 

acriptioD sur lesquelles ils inscriTaient à leur gré 
les victimes. La régence d'Espagne qui eût dû 
l'accueillir avec transport, ne fut pas la- dernière 
à la frapper d'anathème : ce qui pouvait cepen- 
dant lui arriver de plus heureux , c'était de ■ se 
trouver réduite à l'impuissance de faire le mal 
qu'on exigeait d'elle , c'éuit de pouvoir allouer 
la volonté du prince au parti avide de vengeance, 
qui sous le prétexte de la soutenir, la dominait et 
la traînait à sa suite; mais elle participait elle* 
même aux passions et k l'avettglement de ce parti, 
et ne comprenait ni les difficultés de sa position , 
ni le mojen qui s'ofirait à elle pour les surmonter. 
Ainsi la r^ence, les autorités du pays, le pard 
que nos armes faisaient triompher, étaient entrai'- 
nés par les passions que déchaînent les révolu tions 
politiques, et cet entraînement leurôtait la faculté 
d'apprécier sainement ce qu'exigeaient l'intérêt du 
pays et leur propre intérêt. Sicetteexaltation ne jus>- 
tïBe pas l'opposition aux volobtés du prince, si elle 
n'en rend pas les conséquences moins déplorables, 
elle peut du moins servir à l'expliquer : maïs qui 
comprendra qu'un ministre français, que M. de 
Villèle, étranger par son caractère autant que par 
ses devoirs aux fureurs qui bouleversaient l'Es^ 



,..d:,i. Google 



DE O.-l. OUVRIRD. 163 

pagqe, placé, parles rapports qu'il l'ecevait et par 
80D éloignement même, dans la position la. plus 
favcH'able pour bien juger les mâux de ce pa^s et 
les remèdes qu'on pouvait y applique!*; qui com- 
prendra que ce ministre se soit déclapé contre ïor- 
donnance d'Andujar, qu'il ait repoussé ce moyen 
unique de salut et de pacification, qu'd se soit 
rangé pai-mi les contradicteurs du prince à qui' 
seul étaient dus les succès de la campagne? 
Croyait-il la durée de son. pouvoir compromise, 
s'il permettait que Ion contmt dans de justes bon- 
nes le parti exalté de la Péninsule. Un coupable 
amour-propre lui faisait-il rejetter le bien par cela 
seul que ce bien n'était pas son ouvrage? On se perd 
en conjectures lorsqu'on cherche à expliquer une 
conduite si étrange. 

Malheureusement les effets ne tardèrent pas 
k s'en faire sentir ; le ministre ne se contenta 
pas d'une opposition déclarée auk volontés du 
prince, il eut recours aux influences secrètes : 
on vit des généraux commenter dans leurs pro- 
clamations l'ordonnance d'Andujar de manière 
à en annuler toutes les dispositions; il fut bien- 
tôt facile aussi de reconnaître que les' instruc- ' 
lions de M. de Yillèle au commissaire du roi près 



...d:,;. Google 



1G4 HéMOtRES 

ta r^^nce , loin de seconder les vues de S. A. R. , 
étaient favorables à ceux qui voulaient les traver- 
ser. Dès ce moment des difficultés inattendues se 
manifestèrent à diaque pas, jusqu'il ce qu'enfin le 
prince abreuvé de dégoûts, las de voir ses inten- 
tions méconnues, son pouvoir contrarié, ses vues 
bienfaisantes rendues stériles , prit la résolution de 
ne plus s'occuper de la politique intérieure du pays, 
résolution dont la responsabilité doit peser toute 
entière sur le ministère, et qui fut la source de? ca- 
lamités auxquelles l'Espagne est encture en proie. 

Au lieu de publier l'ordonnance , comme 
Texigeait Tordre du prince, la régence députa 
prfts de lui pour l'engager à la rapporter , en 
lui faisant un tableau très-alarmant des dangers 
qu'elle présentait; mais S. A. B. démêlant faci- 
lement les motifs de cette opposition, montra 
toute la fermeté d'un petlt-fils du Béarnais, comme 
il avait montré la noble confiance de son aïeul , 
en refusant de croire k la conspiration de 
Bayonne. Ces sollicitations importunes donnè^ 
rent Ken à des injonctions très-précises pour 
l'exécution de l'ordonnance, et firent défendre 
h la régence d'approcher do quartier général. 
Le prince, après avoir quitté Andujat , conti- 



,..d:,i.Googlc 



DE G.-J. OUVRARD. 1 6§ 

nua $i marche sur la capitale de l'Andalousie , où 
il lit séjour. Le géuéral Bourmont commaDdait 
dans la place. S. A. R. descendit à l'AIcazar; la po- 
pulation fit éclater un vif eothôusiasmej de toutes 
parts on accourait pour voir le prince que k voix 
publique proclamait le libérateur de l'Espagne. 

Je logeai par billet de logement, chez M. Vas- 
ques, ancien mnnitionnaire des armées d Espa- 
gne, le plus riche particulier de Séville, dont 
l'hôtel confinait au jardin del'Âlcazar. En ma qua- 
lité de munitionnaire général, je fus reçu avec 
une sorte de magnificence et de recherche orien- 
tales. Sa maiiion , comme la plupart des grandes 
maisons de Séville, ofirait un de ces intérieur^ 
moresques à l'aspect desquels le voyageui; peut 
se croire transporté dans l'Orient. Ce qui distin- 
gue parùculièremeut ce genre de construction, 
c'est une cour au centre de la maison,. pavée en 
marbre de diverses couleurs , autour de laquelle 
rèsne une galerie ornée de colonnes élégantes; 
des fontaines jaillissantes versent leurs eaux au 
milieu d'arbustes odoriféraps, et une toile épaisse 
et m(^ile, tendue à la hauteur convenable, in- 
tercepte les rayons du soleil. Cette cour, fermée 
sur la rue par une grille façonnée avec art, sprt 



...d:,;. Google 



MEMOIRES 



k la fois de volière , d'orangef ie et de salle de réu- 
nioD. C'est un tableau ravissant pour un étranger 
qui se promène le soir dans les rues de Séville, 
que la vue de ces intérieurs éclairés par dix lus-: 
très, où les femmes parées de vêtemens légers se 
montrent dans tout leur éclat. La salle à manger 
était entre cette cour et un jardin planté d'oran- 
gers et de citronniers; autour de la table circu- 
laient de jolies Ândalouses, dont les seules fonc-; 
tions étaient de chasser les moucbes et de rafraî- 
chir l'air, La table fut chaînée de mets présentés 
sous des formes moresques et espagnoles. 

M. Vasquez est propriétaire des plus bellae ra- 
ces de taureaux qui paissent dans les vastes prai- 
ries qu'arrose le Guadalquivir entre Séville et 
Cadix. Il a l'honneur d'en fournir pour les courses 
auxquelles le roi assiste en personne. On donna 
au prince ce spectacle favori ; il y eut dans la 
soirée deux courses où M. Vasquez envoya ses 
taureaux , comme il eût fait pour une représenta- 
tion royale. 

Au milieu de ces fêtes, une lettre de Paris 
m'apprit le retour de M. Joinville et le compte 
rendu par lui , au conseil des ministres, des résul- 
tais de sa mission îi Madrid. M. Joinville ayant 



...d:,;. Google 



DE G.-J.' OUTBARD. 167 

jugé que la campagne commeocée , il oe pouvait , 
sans imprudence, hasarderUne révolution dïins le 
système admiBistFatif , avec un personnel dont l'or- 
ganisation ne lui présentait aucune garantie, s'ex- 
. primait ainsi & l'occasion du traité du S6 juillet : 
« Il ne- m'a pas été possible de préférer un autre 
» mode d'administration , quoiqu'à vrai dire , il 
» serait encore douteux, si l'on traitait à fond 
» cette question , qu'un autre mode eût été plus. 
M profitable k l'état. 

X La discussion des prix a nécessité les docu- 
H mens les plus authentiques : on ne pouvait 
* s'appuyer que sur la connaissance la plus po- 
» sitive et la plus légale des prix courans en Es- 
» pagne, pendant les trois dernières années et 
M pendant les précédentes guwres. U iâut savoir 
» qu'il y a une grande. di£Ërence entre les prix 
» des provinces réputées plateaux , et les prix des 
y provinces montagneuses, et que, pour opérer 
T» avec exactitude, il faut confondre ces prix pour 
» eç tirer- upterine moyen. Cest aiqsi que j'ai dû 
» ppcjcéder, et je. soutiens que tous les documens 
» que peut posséder le ministère- de In gueri», qe 
» sauraient prouver cette assertion si exuacwdjk 
» naire, que les prix sont ex^érés. » 



...d:,;. Google 



168 HBHOIIES 

Uae telle apologie fut lo>a d'êtee agréaUe k 
H. le duc de B«Uune; il se rappelait encore avec 
déplaisir l'ordre que S. A, R. avait dooné k 
M. Jpioville de contipuer soa travail sur les bases 
.qu'elle av4Ît approuvées, et de resterai cet effet, 
au quartier général. Aussi, dès le 1 2 août, le mi- 
pistre fit au conseil uu rapport qui contenait une 
censure amère de la convention conclue k Ma- 
drid, C'était la suite dt^ plan d'hostilité concerté 
contre l'administra titm du prince, plan exécuté 
dès l'entrée ea campague et révélé par l'ouvrage 
Ccmuxiandé ^u sieur Odier, sous-intendant milir 
taire, où étaient évalués, avec l'exactitude du 
sieur Poisson, les dommages causés à la fortune 
puUique par les loarcliéa du 5 avril. 

Le traité de Madrid était revêtu de tcmtes le» 
formalités l^les : il avait été conclu par un fono 
tionnaire élevé en dignité, revêtu ifun caractère 
spécial pour traiter, et investi de pouvoirs mi- 
mités d^ibéréi en conseil des nùniatreâ; toutes 
ces garanties, que lie divan eût' peut-être respec- 
tées à Cons,tantinop1e, furent sans force devant le 
ministère du roi de France. L'auguste autorité de, 
H royauté elle-mâme déléguée au digne hàritier 
de la couronne, n'a servi , par *m impuissaDce , 



...d:,;. Google 



DE G.-l. DDVJtABD. 160 

qn'à donntr un «oandalê deplos. Si M. JoÎDVîHes 
liODoré de \b bienveilIaDCB du. prince, n'encountt 
pas la disf^ce de M, le préBideât du cotaseil) le 
ministre de la guerre lui fit eipier , par lé blâ^e 
le plus marqué, rindùlgeoce apparente d« M. de 
Villèle. I'q manière dont il fut acceuilli révéla 
bientôt la-position des membres de fadhiifiistra- 
tion supérieure' vis-i-vis les uns dea autres. Cette 
lutte eut pour moi le résultat de la précédente'. 
En vaiii j j*aTaî3 écrit de Madrid ii divers employé» 
de venir prendre part h mon administration; 
tousme répondaient, comme à Yittoria .* n Votre 
» nouveau traité ne sera point approuvé; il y au* 
» rait de la Mie à se risquer dans une telle in- 
» certitude; tous seul avez asaez depersévëranee 
» et de courage pour aller en avant et soppor-^ 
» ter les désavantages d'un combat qui doit être 
» sans compensation par les pertes énormes que 
» le conduite du ministère doit vous faire éprou- 
» ver. « 

Je restai donc avec mon détestable personnel, 
moins un de mes agens supérieurs, qui m'ayant 
voulu faire la loi à Madrid , me mit dans le- cas 
d'accepter sa démission. Mais en même temps 
l'intendance , instruite par les oheis de bureaux' 



.;, Google 



1^70 Méuoi&Bs 

de k guerre, vrais ministres au petit pied, re- 
nouvelait sur tous les points une lutte à outrance 
contre les traités et «antre le service du munir 
tionnaire. Qu,'on juge de ma situation .-. obligé de 
suivre le- quartier général:, j'avais en quittant Ma- 
drid, point central de la Péninsule, confié mes 
services à M. Baugé, directeur en chef des subsi- 
stances de l'armée à l'ouverture de la campagne. 
Cet agent du ministère, qui était passé sous mes 
ordres à Bayonoe après la signature des traités, 
avait été plus occupé k correspondre avec l'adr 
ministration de Paris qu'avec moi. La commission 
d'enquête a révélé la correspondance secrète qu'il 
entretenait avec.M. Perceval , dîrecteuc général du 
matériel de la guerre. Je- laisse, à apprécier quel 
était mon embarras avec des employés qui 
(Toyaieût relever en, quelque . sorte de cet agent 
principal, qui avait par ses relations dans les bu- 
reaui. du ministère une grande part à leur nomip 
nation. 

1^'eEctr.ait suivant des lettres de M. Baugé k 
Mi. Perceval justifiera ce que je viens d'avancer., 

«Voyez, Monsieur, sien envoyant près du 
> Prince un homme démarque qui ait la confiance 
>i .du Ministère,. un homme qui puisse faire briller 



...d:,;. Google 



DB G.'J. OUVRARD. 174 

) aux yeux du Prince, la vérité qu'il aime, il y a 

> moyeu de renverser cet échafaudage , et si je 
» puis vous y aider par les renseâgnemens que je 

> me ferai un devoir de fournir. » 

« .... Je tiens tout le service sous ma main, 
• et je le prendrai pour le compte du'gouverne- 
» ment , quand on voudra , du jour au lendemain , 
» sans secousses et sans l'exposer à manquer. » 

» .... Le service , depuis Irun jusqu'ici , est 
» divisé en trois arrondissemens ; celui de Vittoria , 
a celui de Burgos et celui de Madrid. Â la tête de 
) cHacuQ de ces arrondissemens, j'ai des Direc- 
1 teurs. dont je suis sûr, et qui, sur un mot de 
» moi, exécuteront ce que je leur prescrirai. 

» J'ai placé de même au corps du général 
a Bprdçspulle et à celui du tgénéral Bourmont , 
» qui vont partir incessamment , des hommes qui 
» me sont dévoués ; il en est de même du deuxième 
» Corps commandé par le général Molitor. 

» .... Il faut faire faire le service par une. 
1 administration. 

>• Je ne demande pas à en être le chef, si l'on 
» ne m'en croit pas capable , mais je m'engage 
» à donner tous les rcnseignemens à celui qu'on 



...d:,;. Google 



472 UÉHÛIHES 

M enverra et à rester auprès de lui pour rai4er 
> pendant le temps qu'on voudra. » 

Eu mâtne temps, M. le duc de Bellune par une 
animosité opiniâtre et un inconcevable abus de 
pouvoir, ne se contentait pas de nuire à mes 
intérêts ; il s'exposait k causer à l'armée des pré- 
judices incalculables en désorganisant les services 
en présence de l'ennemi. Cette mésintelligence dans 
le conseil des ministres a donné beau jeu aux efforts 
de la malveillance et delà cupidité. Il n'est pres- 
que pas un intendant qui n'ait cru devoir faire , 
pour, son compte , la guerre aux traités. Le tenipâ 
nécessaire à la direction suprême, à la surveil- 
lance et au contrôle des opérations fut perdu en 
allées et venues , en conférences et en débats su- 
perflus ; on bc demande comment le maréchal duc. 
de Bellune a pu s'obstiner à contester au prince 
généralissime le maintien des dispositions qui 
avaient assuré la marcbe de l'armée, que l'admi- 
nistration de la guerre avait laissée à Bayonnehors 
d'état d'entrer en campagne. S'il y a quelque cbose 
de plus étonnant qu'un tel aveuglenient, c'est ma 
confiance inébranlable au milieu de tant d'entraves, 
de tant d'e&rta sans ceeae renouvelée par le mi- 
nistre de la guerre pour appeler l'animadversion 



...d:,;. Google 



DB G.-J. OUTRARD. ^73 

sur rap-ê opératioas , pour difTamer tous les Actes 
par lesquels une sage prévoyance aTait triomphé 
de tant de difficultés que l'administration n'avait 
su ni prévoir, ni surmonter. 
■ Plusieurs de mes employés , chargés de retiret' 
sur les routes les pièces de comptabilité, arrivè- 
rent à Séville la Tcillè de notre départ. Us avaient 
été surpris en chemin par leâ bandes connues 
dans ces contrées sous le nom des sept enfans 
d'Écîjà. Ces Inrigands ne trouvant pus, sur le9 
Toyageurs , l'argent qu'ils cherchaient , s'en ven-. 
gèrent sur mes pièces comptable qu'ils brûlèrent. 
Après trois jours de repos, l'armée reprit son 
oiouvemeât sur Cadix. Des affaires du service me^ 
retinrent quarante-huit heure», et voûtant arriver 
devant Ctidix avec l'armée , je pris le paquebot îi 
vapeur, de Séville k San-^Lacar par le Guadalqui- 
vilr. Cette trarcrsée me fournit une nouvelle pi*euve 
de ce qu'on peut entreprendre avec succès pour 
l'amélioration de l'agriculture en Espagne. 

Les travaux pour la navigation du fleuve et son 
entretien, ayant exigé de grandes dépenses, avaient 
été confiés à une compagnie appelée du Guadal- 
quivir : le trésffif n'ayant pu la rembourser de ses 
avances, qui s'augmentaient apunellemeiit, lui 



...d:,;. Google 



174 MÉHOIRBS 

concéda, sur la gaache du fleuve^ une vaste étendue 
de terres restées incultes depuis l'expu^on des 
Maures. Tout ce que mon guide me ditdecepa;s, 
qui présentait aujourd'hui les plus belles cultures, 
me donna l'envie de descendre k terre. Dé belles 
fermes, àpeu près uniformes, s'élevaient de distance 
en distance : celles que je visitai offraient le ma- 
tériel propre à une grande exploitation; tout y était 
dans le meilleur état. Je pouvais me croire tout à 
coup transporté en Flandre, à côté dé granges rem- 
plies du produit des récoltes ; d'immenses meules 
épwses ajoutaient au tableau de l'abondance. Un 
grand nombre de chevaux et de boeufs S4Htt élevés 
sur ces fermes, les plaines abondent en gibier de 
toute espèce, l'outarde s'y^trouve en troupeaux^ 
Enfin cette rive du Guadalquivir présente tout ce 
que la culture peut donner pour récompenser 
l'homme de son travail; taudis qu'en parcourant 
l'autre rive, si l'on n'apercevait quelques jolies 
maisons sur le bord du fleuve j on se croirait 
transporté dans les savanes incultes de FAmé* 
rique : on n'y voit que chevaux et taureaux sau- 
vages destinés aux hécatombes des courses, eu 
sorte qu^u milieu dii fleuve on peut dire > ' selon 
qu'on jette ses yeux à droite ou à gauche : 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OïfV«AHD. 175 

« VoUï ce "qu'est l'Espagne ; voilJi ce qu'elle peut 

» être! » 

Arrivé à San-Luear, j'eus ud spectacle d'un genre 
tout nouveau. Le général fierdesouUe, avec une ac- 
tivité et une volonté rares , était parvenu , pendant 
que notremarine était retenue par les vents, àfor- 
meravec les bâtimens du conuneroe , une véritable 
flottille militaire. L'approvisionnement de cette 
flottille, qui faisait partiede mon service, m'occupa 
quelques momens. Après y avoir pourvu, je me 
hâtai d'arrivé à Port-Sainte-Marie, quartiergénéral 
du prince. Les conjonctures oâraient en ce moment 
plus d'un geure de diiScultés: on é(ait k la veille 
des équînozes ; la marine était déjà en retard , et 
il était permis de craindre qu'elle ne pût seconder 
les opérations de l'armée de t«!re pendant le reste 
de la campagne. La flottille m^anquaït de munitions 
de guerre } on avait envoyé le fils du général 
Bourmont à Lisbonne, pour s'en procurer. Les 
rapports sur la situation.de Cadix, les souvenirs 
de la longue et triomphante résistance pendant la 
dernière guerre , ajoutaient aux inquiétudes que 
faisait naître l'insuffisance de nos moyens d'attaque. 
On pouvait craindre que S. A. R. n'eût trop bâté 
sa marche,' et qu'au terme de son expédition, elle 



...d:,;. Google 



176 HÉHOIRE^ 

BefûtTeteoufi devant Cadix plus long-temps qu'on 
n'avait dû le calculer. 

' Les cantonnenoens de l'armée étaient établis à 
Puerto-Réal,à Ghiclana,à fiota et à San-Lucar. Le 
servioe j était trèti-onéreuz pour le mimitionnaire; 
la guerre aux traités était là dans toute son acti- 
vité; les sous-intendans étaient de petits Bar- 
bier de Tioan; ce dernier, attaché au cinquième 
corps, était arrivé tard à l'armée, et j avait ap- 
porté des instrucùons particulières du ministère , 
pour mettre en défaut le service du munidon- 
naire. 

M. Guiroje, sous-intendant de la division 
Bordesoulle, était k Sainte-Marie, où, profitant 
de la facilité et de la crédulité de mon préposé , il 
le força de passer un marché à ud prix supériem- 
aux prix alloués au munitionnaire et pour la durée 
dé pluiieurs mois. Si le service eût été en souf- 
france, le droit du sous-intendant était d'y pour- 
voir, à tous prix, par un marché d'ui^ence de 
dix jours, sauf à le renouveler, s'il y avait lieu; 
mais on marché de ce genre ne peut être conclu 
à long terme sans qu'on soit fondé k suspecter les 
motifs qui oint fait .agir le fonctionnaire contrac- 
tant. Les mandats de paiement étaient délivrés au 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRIED. 177 

fournisseur , sur la caisse du payeur pour m'être 
passés comme argent reçu. Mon premier soin 
fiit de casser ce marché que je n'avais pas ap- 
prouvé et de refuser de prendre pour valeur les 
mandats délivrés par M. Guiroye. Mon refus de- 
vint embarrassant pour le payeur qui se voyait 
sans recours; it insista vivement pour aplanir 
toute cette contestation , et comme il avait agi de 
bonne foi , je cédai h son désir , malgré la né- 
cessité de faire un exemple et de prévenir les abus 
de ce genre. 

En butte à l'animadversion du ministère de la 
guerre, j'avais été pour les certes l'objet d'une 
haine non moins active. Le banquier de la ré- 
gence d'Ui^el , devenu munitionnaire général, 
leur parut mériter qu'on suivît contre lui un plan 
d'hostilités spéciales. Les papiers et instructions 
secrètes de deux agens pris à bord d'un bâtiment, 
dans les eaux de Trafalgar, firent connaître que, 
me regardant comme le véritable moteur de l'en- 
trée en Espagne, les cortès m'avaient en quelque 
sorte mis hors la loi. Leurs agens avaient ordre 
de se saisir de moi par surprise ou autrement et 
de me tuer en cas de résistance. 

Ces dispositions menaçantes , fruit d'un premier 



,s.d.i.Googlc 



178 HÉHOIRES 

moment d'irritatioa, avaient fait place k d'autres 
vues et à d'autres senùmeus : depuis que les cortès 
poursuivies dans leur dernier asile , voyaient di- 
minuer chaque jour autour d'elles les chances 
d'une résistance prolongée, loin de me craindre, 
loin de songer à attenter a ma liberté ou k ma vie, 
elles ne s'occupaient plus qu'à rechercher mon in- 
fluence. On jugera facilement de mon étonnement; 
lorsque quelques jours après mon établissement 
k Sainte-Marie , je vis entrer ches moi M. L. . . . 
qui s'annonça comme chargé d'une mission des 
cortés près de moi. 

Personne dans les cortès ne défendait plus 
l'intégrité de la constitution de Cadix. On recon- 
naissait trop tard qu'en repoussant toute idée de 
modification k cette oeuvre imparfaite comme tout 
ee qui sort des mains de l'homme , on avait com- 
promis les garanties sociales, les principes de 
liberté qu'il eût été possible de conserver. Les 
ouvertures faites au cabinet de Londres étaient 
demeurées sans résultat. Un parti proposait d'ap- 
proprier la constitution aux mœurs de l'Espagne , 
de la rendre meilleure, plus stable et d'une exé- 
cution plus facile eu la fondant sur un système 
fédéral. Cette idée, qui aurait eu peut-être l'assen- 



.;, Google 



DE G.-J. OUVRAAD. 179 

tiraeot national dès le commencement de la ré- 
volution parce qu'elle était conforme aux traditions 
historiques, n'était plus admissible. 

Si on considère l'état de la société en Espagne, 
on peut croire que cette constitution eût satisMt 
aii&.besoiji6 comme aux vœux de la classe éclairée. 
Le prince, las des fautes de la régence d'Espagne , 
convaincu qu'il n'y avait aucun parti k tirer 
d^'elle pour le bonheur du pays, aurait peut-être 
écouté les {Nropoâitions qu'on lui eût faites pour 
une transaction qui eût donné à l'Espagne des 
institutions k peu près semblables à celles qui 
ressent la France ; mais M. de Villële en avait 
décidé autrement ; sia politique n'admettait aucun 
arrangement , aucune mesure conciliatrice propre 
k amener la pacification de la Péninsule. Cette 
politique a porté ses fruits : les intrigues contre 
l'ordonnance d'Andujar étaient encore trop acti> 
ves , les dégoûts qui en étaient résulté» pour le 
pritioe étaitvftt trop récens pour qu'on pût espérer 
de triompher de la résolution qu'il avait prise de se 
renfermer strictement dans son caractère de géné- 
TalÎBsime, et de ne plus s'occuper que des affaires 
de la guerre. Après les premières explications, je 
fie sentir à M. L... l'inutilité de la démarche 



...d:,;. Google 



180 HIÎMOIRES 

qu'on lai faisait faire près de moi , et je l'enga- 
geai , au nom de la prudence et de sa propre 
sûreté , à ne pas prolonger son séjour à Sainte- 
Marie; mais une retraite brusque lui était im- 
possible ; débarqué furtivement dans les dunes , 
à jeun depuis vingt-quatre heures , il tombait en 
défaillance. Je lui fis donner tout ce que son état 
réclamait. Appelé pour' le service chez le major 
général de l'armée, je trouvai la police militaire 
en grandes recherches d'un personnage dont le 
débarquement avait été signalé dans la nuit par tes 
vedettes. Un tel mouvement me donna quelque 
inquiétude pour M. L ... Je renb'ai aussitôt chez 
moi pour l'informer de ce qui se passait, et l'in- 
viter de nouveau à prendre toutes les précautions 
que sa position exigeait. U me remercia et me 
témoigna le r^ret , que d'après l'idée que les 
cortès s'étaient formée du prince, auteur de l'or- 
donnance d'Ândujar, on ne pût leur ménager au- 
cun accès auprès de lui. Les recherclltts , quoique 
très-actives , demeurèrent sans effet. Dans la uuit , 
M. L . . . quitta mon domicile et profita, sans acci- 
dent, des voies qu'il s'était ménagées pour sortir 
de Sainte-Marie. 

Le général Bordesoutle commandait toujours le 



...d:,;. Google 



DE a.-J. OUVRARD. 181 

siège fie Cadix. L'époque de la reddition de la 
place ne paraissait pas ae rapprocher. On regar- 
dait comme difficile, dans la saison ou nous étions , 
de faire des travaux avancés bous le Trocadero, et 
comme impossible de l'attaquer k découvert. Dans 
cette situation iuquiétante, le général GuiUeminot 
fit prévaloir auprès du prince , l'avis d'ouvrir mal- 
gré la sécheresse, une trancbée entre Puerto-Real 
et leTrocaderù, distance de trois quarts de lieue 
environ. Les travaux, commencés dans la nuit du 
19 au 20 août, se prolongèrent sans relàcbe sous 
le feu le plus vif jusqu'à la nuit du 30 au 31 , où 
le Trocadero fut emporté. Dans la matinée du 30, 
je parcourus la ligne à cbeval avec S. A. B. le 
prince de Carignan de Savoie. J'avais eu l'honneur 
de le voir enfant chez moi , où il avait logé pen- 
dant plusieurs années avec la princesse sa mère. 
Le prince , naturellement brave , désirait qu'il y 
eût une affaire sérieuse dans laquelle il pût se mon- 
trer. Tout annonçait que l'occasion ne se ferait pas 
long-temps attendre ; mais il ne soupçonnait pas 
qu'elle se présenterait dans la nuit même. Le co- 
lonel Garces, membre des cortès, qui comman- 
dait la Cortadura , avait calculé que l'armée ne 
pourrait passer le canal qu'à trois heures ( moment 



...d:,;. Google 



18â UÉMOIKES 

de la plus basse marée ). Le prince géDéralissime 
ayant arrêté toutes les dispositions, fit mettre les 
troupes en mouvement dès deux heures un quart; 
dles traversèrent le canal ayant de l'eau jusqu'aux 
aisselles. Le prince de Carignan, d'une haute 
taille , prétait avec les grenadiers l'épaule ans 
chasseurs. L'ennemi, quoique surpris, fit bien- 
tôt un feu très-vif de mousqueterie et d'artil- 
lerie ; mais les soldats étaient déjà dans les re^ 
traocheniens. 

Le prince de Carignan gagna ainsi noblement 
les épaulettes de grenadier français. 

Le colonel Garcèa parvint k se retirer avec 
douze ou quinze cents hommes sur une chaussée 
bordée de marais impénétrables. Dans cette po- 
sition, il pouvait se maintenir jusqu'à ce que lu 
haute marée permît au commandant de Cadix de 
lui envoyer des barques pour se retirer; mais le 
prince s'apperçevant qu'au milieu de son triomphe 
l'armée restait sutionnaire, ordonna de marcher 
en avant sur la chaussée et d'emporter cette nou- 
velle position. 

Une heure après nous étions maîtres du poste 
avec mille prisonniers ; l'enoemi avait eu tués ou 
blessés , quatre cents hommes. 



...d:,;. Google 



, DE G.-J. ODVBARD. -(83 

La prise duTrocadcro, réputé imprenable, porta 
le découragement dans Cadix ; tes travaux de siège 
reprirent avec une telle activité, que le 4 sep- 
tembre , nos batteries incendièrent les magasins 
de bois et de goudron ^tués à Fuotalès. 

La flottille s'était réunie à l'escadre dans la baie 
de Cadix, et stationnait devant Rota. Malgré la 
chaleur excessive , je parcourais souvent à cheval 
les cantonnemens. Ces marches pénibles à travers 
des sables brûlaos et des nuages épais de mou- 
cherons insupportables, avaient pour but de m'a9<- 
surer si le service était fait exactement, et de 
prévenir la malveillance des intendans. Un jour , 
arrivé à Chiclana , exténué de &tigue , je priai 
M- le général de Béthisj de me faire donner on 
logement; il n'y eii avait aucun de disponible; 
mais il donna des ordres pour que j'occupasse pro- 
visoirement la chambre du colonel de service à ta 
tranchée , dans la maison d'un riche propriétaire 
de vignes. 

Je feis conduit par un domestique dans cette 
chambre , qui n'était séparée que par une mince 
cloison de celle de la maîtresse de la maison. 

J'allais me mettre au lit , lorsque j'entendis mon 
nom prononcé par une voix de femme. Un mour 



...d:,;. Google 



1o4 H&HOIRKS 

vemeat de curiosité bien naturel me fit prêter 
l'oreille. Qu'on juge de mon étonnemeat y quand 
je reconnus qu'un marché d'urgence , par lequel le 
mari devait, dès le lendemain , obtenir la fourni- 
ture des vins de l'armée , faisait les frais de l'in- 
trigue amoureuse qu'un sous-intendant conduisait 
à côté de moi. Je trouvai que c'était outre-passer 
les privilèges de la galanterie, et je ne me crus 
pas obligé de payer les plaisirs de M. le sous- 
intendant. Je fis venir immédiatement le garde- 
magasin , à qui je donnai les ordres suivans : « On 
» veut faire rejeter vos vins par la troupe , et , par 
» un marché d'urgence passé à l'avance, on pré- 
» sentera ceux du maître de cette maison. Arran- 
a gez-vous , vous êtes prévenu ; si vos vins ne sont 
» pas trouvés les meilleurs, vous serez destitué 
» après la distribution. » 

Le lendemain ma menace avait produit son 
efiet , la troupe prit de préférence le vin du garde- 
magasin; le vin de mon hôte, à qui il avait été 
alloué un prix double de celui du mimitioanaire, 
resta & la disposition du sous-intendant. Mais ce 
dernier, confiant dans le succès de sa petite ma- 
nœuvre , avait déjà délivré un mandat sur le 
payeur pour le marché d'urgence. . Le mari de 



.;, Google 



DE G.-J. OOVRARD. 1 SS 

l'hôtesse crut l'aident bon à garder, le considéi-ant 
peut-être comme une indemnité qui lui était due 
à ■on double titre de mari et de fouraisseur, et le 
sous-intendant resta , pour cette fois, débiteur du 
payeur. Si l'on pouvait remonter à forigine du 
petit nombre de marchés d'urgence passés du- 
rant la campagne, peut-être trouverait-on des 
causes semblables, ou même d'une nature en- 
core moins excusable. 

La prolongation du siège avait amené de nou- 
veaux corps de troupes sous Cadix. Une partie du 
corps du général Molitor venait d'arriver; les ap- 
provionnemens s'épuisaient à une certaine dis- 
tance. Pour prévenir l'embarras que la conceatra- 
licm d'un si grand nombre de troupes pouvait cau- 
ser, je demandai à S. A. R. l'autorisation défaire 
un traité avec l'empereur de Maroc pour l'impor- 
tation des grains et des bceufs nécessaires à l'ap- 
provisionnement de l'armée. 

Le prince, après s'être fait rendre compte de 
la situation des ressources du pays, jugea con- 
venable de faire écrire à S. M. l'empereur de 
Maroc, et de mettre à ma disposition un bâti- 
ment de la station. 



.;, Google 



186 HÉHOIKSS 

M. deGouville, coramandaDt lebrickleZètve, 
reçut en oooséqueace de M. l'amiral Duperré 
l'ordre de me conduire à Tanger. 

Le passage de Cadix à cette résidence se fait or- 
dinairemeat en quelques heures; mais l'équiaoxe 
commençait déjà à se faire sentir : la mer était 
mauvaise pour l'entrée du détroit, et surtout pour 
le mouillage de Tanger qui est bordé de rescifs. 
Ramené deux fois par la tempête , et borné pour 
le temps que je pouvais consacrer à ce voyage, 
je fus obligé d'y renoncer. 

La route de terre à Âlgésiras était interceptée , 
mab la nécessité parlait; mon neveu Victor en- 
treprit ce voyage à travers les montagnes de Ronda, 
escorté par le chef de brigands Antonio, condamné 
h mort, et qui venait d'obtenir sa grâce sous la 
promesse de livrw les voleurs qui avaient arrêté le 
duc <le rinfàiitado , à la fHt>menade. Mon neveu , 
après avoir passé plusieurs nuits dans les cavernes 
de ces redoutables montagnes, arriva à Gibraltar, 
où M. Bénoliel, richfi négociant, Juifet consul gé- 
néral de Maroc; lui donna tous les renseignemens 
nécessaires , ainsi que des lettres de recominan^ 
dbitiou pour le pacha de Tanger, et pour Benjelo., 
principal ministre de l'empereur. 



.;, Google 



DE a.'J. OUYIIARD. 197 

Mon neveu prit un bateau pour se rendre à 
Tanger.Sa traversée futheureuseetcouite:M.Sour- 
dçau, consul général de France , le reçut très-bien, 
lui o&it sa maison, et lui témoigna tout le désir 
4]u'il avait de le servir dans sa négociation. Mon 
Jieveu avait a|^ris que les présens étaient une taxe 
debienvenneà laquelle tout étranger, qui a des af- 
faires k régler dans l'empire de Maroc, est obligé 
de se soumettre ; aussi ava jt-il eu le soin de se Êdre 
accompagner de plusieurs objets qu'on lui avait in' 
diqués comme devantétre agréables à l'empereur et 
k ses principaux agens qn'il serait dangei-euz d'ou- 
blier. Ces présens produisirent l'effet qu'on s'en était 
promis ; un traité d'exportation de trois cent mille 
qnintaux d'orge et de quatre mille têtes de bœufs 
fut signé le 25 novembre par un agent spécial qu'a- 
vait délégué l'empereur , par le pacha et par mon 
neveu, et il fut envoyé immédiatement à Fez, 
résidence du souverain, pour y recevoir l'appro- 
bation impériale. 

Le pacha de Tanger est le chef d'une trâbu 
indépendante, la plue belliqueuse de toutes celles 
de l'empire et récemment soumise. L'empereur 
la craint et la ménage ; aussi ce pacha ezerce-t-il, 
dans le gouvernement , une très- grande in- 



...d:,;. Google 



fluence. Dès la première audience, après que 
mot) neveu eut offert au pacha les présens, et 
qa'il lui eut fait expliquer les motifs de son 
voyage, celui-ci lui avait répondu : « Ce que vous 
8 demandez là est peu de chose; vous pouvez de- 
» mander davantage, et l'empereur vous l'accor- 
« dera ; les Français sont nos meilleurs amis et 
» le peuple que nous aimons le plus : ayez con- 
» fianceeo nos paroles, a Dans la seconde audience, 
celle où le traité fut signé, le pacha poussa la 
courtoisie jusqu'à inviter mon neveu et les per^ 
sonnes qui l'accompagnaient , à prendre le thé 
avec lui , honneur qu'il n'accorde qu'à très-peu 
de personnes. 

Les mœurs et les usages au Maroc sont les 
mêmes à peu près que dans les autres pays ma- 
hométans. Les vétemens des habitans sont sim- 
ples,. et n'ont d'autres ornemens que des broderies 
en soie ; l'or et l'argent sont proscrits pour leurs 
habits comme pour leurs meubles. Leur haine et 
leur mépris pour les chrétiens se manifestent eu 
toute occasion. Un fait suffira pour montrer jus- 
qu'à quel point ils portent ces doix sentimens. 
Un jour mon neveu était à la chasse dans les 
environs de Tanger, ayant avec lui un détache- 



■v, Google 



DB G.-J. OTJYBARD. 109 

ment de soldats qui l'escortaient par ordre du pa- 
cha; on demaDda à l'un des soldats de l'escorte s'il 
consentirait à prêter son cheval à mon neveu 
pour revenir à la ville, dans le cas où il se trou- 
verait fatigué. « Si mon cheval servait à un chré- 
» tien , répondit-il , je le tuerais ! » 

C'est le pacha qui rend la justice k Tanger. 
Quand c'est pour un fait commercial , la partie 
qui se croit lésée peut en appeler à l'empereur, 
en ayant soin de lui porter un présent. Les pau- 
vres eux-mêmes sont tenus de lui porter de l'eau 
dans leurs mains, autrement ils ne seraient pas 
entendus. Dans les afitaires criminelles ou de po- 
lice correctionnelle , les supplices sont le bâton , 
la perte du poignet, du pied ou de la tête, selon 
la gravité des crimes. 

Les juifs, qui sont nombreux au Maroc, y sont 
très-malheureux, et l'amour du gain peut seul les 
engager à y rester : ils ne jouissent d'aucune con- 
sidération auprès des Maures, et ils sont soumis 
aux^plus cruelles avanies. Eux seuls supportent 
les charges de l'état. Si un musulman frappe un 
juif et que celui-ci fasse le geste de vouloir ripos- 
ter, il a la main coupée sur-le-champ. Quand 
un juif passe devant une mosquée, il faut qu'il 



...d:,;. Google 



190 HÎKOinEs 

àte ses sandales , aatrement il recevrait deux 

cents conpB de bâton : il en est de même lors- 

qnll entre dans le palais du pacha oa de l'em- 

pereoc. 

Dans ce pays les fous sont réputés saints, et 
le peuple a poor eux la plus grande vénération : 
il» peuvent dire tout ce qu'ils veulent, même des 
injures ; on les croit inspirés par le prophète : ib 
ont un ascendant extraordinaire , au point que 
si deux partis étaient prêts d'en venir aux mains 
et qu'un fou se mit entre eux , à l'instant la 
querelle serait apaisée. Le iou qui jouit de la 
plus grande &veur au Maroc, est celui qui demeure 
à Ai|;ila, & huit lieues de Tanger. 

J'ai reçu d'un agent que mon neveu avait laissé 
à Tanger pour y suivre l'exécution de son traité, 
une relation d'un voyage qu'il fil à Fez avec 
M. le consul de France k l'époque où celui-ci 
porta k l'empereur les présens de S. M. le roi 
de France. Cet agent avait k demander à l'em- 
pereur que 'les conditions du &-aité qu'on voijlait 
enfreindre fussent maintenues, et il obtint ju»< 
tice. 

(( Le 4 naai, dit*il, M. Sourdeau se mit en 
> route pour Fez; il était accompagné du vice- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODTRARD. 191 

* consul, de deux officiers de l'armée française 
« restée k Cadix , d'un médecin , de son interprète 
a et de mm : il avait une nombreuse escorte que 
» S. M. l'empereur lui avait envoyée , et qu'il avait 
j tirée de sa garde. Nous ftimes trois jours à nous 
« rendre à Alcassar, seule ville qu'on rencontre 

* de Tanger à Fez. Alcassar est situé dans une 
» belle position sur le bord d'one rivière rapide 
» et entourée de jardins. On y compte dîz-sept 
» mosquées et dix mille baMtans, dont un tiers 

* de juifs. 

» Depuis Alcassar jusqu'à Fez^ il n'y a rien de 
» remarquable ; on ne rencontra que des Douares , 
I) sorte de paysans , qui habitent schis des tentes 
» et changent de position selon leur caprice. 

1» De Tanger à Fez, il n'y a point de route 
» tracée «t il serait impossible d'y conduire dea 
» voitures. 

. » Une lieue avant d'arriver à Fez, nous fûmes 
». reçus par le ministre de la guerre, et le pacha 
». de Tanger, qui se trouvaient à la tête de quatre 
» à cinq mille honnnes de troupes à cheval et 
» entourés de douze drapeaux; après qu'ils eurent 
» salué le consul, un . feu roulant se fit entendre 
» sur toute là ligne des troupes qui 's'étaient 



...d:,;. Google 



193 ' HBHOIRES 

» rangées en bataille. Enuiite les douse drapeaux 
» vinrent se mettre devant le consul , et nous 
» arrivâmes escortés de la sorte par toute la troupe, 
» le ministre et le pacha , jusqu'aux portes de Fez 
s et toujours au milieu de décharges de mous- 

V queterie ; lii , nous fûmes ohligés d'attendre une 
» demi -heure pour voir courir la poudre {sorte 
» d'exercice à feu chez les Maures ) par une par- 
» tie de la garde impériale. Ce spectacle était 
» curieux par la manière et l'adresse avec laquelle 
» les soldats maniaient leurs armes en lançant 
* leurs chevaux au grand galop. 

>• Après cette réception, nous entrâmes en 
» ville au milieu d'une populaùon de cent mille 
» âmes au moins. Nous étions serrés de si près 
» que notre garde était obligée de nous faire faire 
» place à coups de bâton : plusieurs personnes 

V furent écrasées autour de nous. 

H On nous conduisit au vieux Fez, dans un 
H jardin assez beau; nous y restâmes trois jours, 
» sans pouvoir communiquer avec personne. Au 
» bout de ce temps, on prévint M. Sourdeau 
» que l'empereur allait le recevoir. A l'instant nos 
» dispositions furent faîtes, et nous fumes con- 
» .duits d*evant le palais. Près d'y arriver , on nous 



iti.rd:,!. Google 



DE G.-J. OUVHAHD. 193 

■1 fit mettre pied à terre, et aussitôt que l'empe- 
"reur parut, nous nous avançâmes à sa ren- 
n contre. Nous étions précédés de trente juifs, 

* qui portaient chacun une caisse ou un ballot , 

* contenant les présens offerts h l'empepeur. Dès 
» rpi'ils furent déposés devant l'empereur, les 
» juifs 86 retirèrent, et le prince s'avança vers 
» nous. Il montait un superbe cheval blanc, ri- 
u cbement harnaché; sa suite , très-nombreuse , 

> était & pied. L'empereur Âbderaman, neveu et 

> successeur de Muley Soliman , a une belle 
) figure; il a le teint blanc; ses yeux et sa barbe 
J sont très-noirs; il a les yeux vifs et s'exprime 
n avec beaucoup de facàlité ; son habillement' est 
» comme celui de ses sujets ; le signe qui le dis- 
Il tinguait était un grand parasol qu'on tenait au- 
» dessus de sa tête. 

» M. Sourdeau , après avoir remis sa lettre de 

* créance, lui fît les complimens d'usage, par 
» l'oi^ane de son drogman. L'empereur lui ré- 
» pondit : Çue son amitié pour le roi de France 
» était invariable ; qu'elle ne pouvait qu'aug- 
» menter; que la paix était dans son cœur et 
» qu'il savait l'apprécier, surtout avec une na- 
» tion comme la France. Cette audience ne dura 



,..d:,i.*Googlc 



194 HÉHOIRES 

» que dix minutes ; l'empereur, en nous quittant, 
» ordonna à ses miuistres de nous faire promener 
» dans ses jardins : ils nous y ofii-irent des fleurs. 

» Le palais de l'empereur n'a rien de remar- 
» quablef ce sont de grands appartemeos sans 
» glaces ni décorations; dans plusiem^ on a pra- 
» tiqué des niches comme celles qu'on fait dans 
» nos églises pour y mettre les saints. 

» Après quinze jours de résidence dans cette 
» ville, nous partîmes pour Tanger, où nous ar- 
» rivâmes le 4 juin, par des chaleurs insuppor- 
» tables. » 

Le traité qui avait été envoyé à Fez pour être 
soumis îk l'approbation de l'empereur, revint 
' douze jours après, revêtu de la signature de ce 
prince et avec les firmans d'usage. 

Je me suis un peu étendu sur les notions que 
mon traité avec l'empereur de Maroc m'a mis 
à même de recueillir sur un pays dont les res- 
sources sont peu connues chez nous; un marché 
de ce genre a été conclu par les Anglais, pour 
l'approvisionnement de Gibraltar , maïs c'était 
la première fois que ce pays faisait à la France 
une concession aussi considérable. D'ailleurs, une 
circonstance iiiiprévue, en faisant naître de ce traité 



1.;. Google { 

.. i 



DE G.-J. OUTRARD. 195 

le priucîpal motif de ma situation devant la po- 
lice correctionneUe , est venue lui donner uue 
tplle importance qu'on me pardonnera d'anticiper 
sur la troisième partie de mes Mémoires, pour 
offrir les détails propres à éclairer l'opinion sur 
ce procès. Voici les faits. 

Mon neveu, Victor Ouvrard, après la résilia- 
tion des traités de Baronne , avait cédé à Cadix , 
k MM. Ducroc et Dolfus, agens du nouveau ser- 
vice de l'armée, l'exploitation de son contrat, 
moyennant le remboursement de cent mille 
francs, avancés sur le paiement des droits de 
douanes , et pour lequel ils lui avaient remis des 
acceptations à long terme. 

Ces agens se trouvèrent hors d'état de pouvoir 
exécuter le contrat et de payer leurs acceptations. 
Les porteurs , sans se mettre en règle contre 
l'endossement du munitionnaire, envoyèrent ces 
effets à Paris pour y faire effectuer le rembourse- 
ment, par M. Ducroc qui s'y trouvait alors, logé 
avec un de ses amis, M. Poissonnier, parent de 
M. l'intendant Ballyet. Le seul recours étant con- 
tre MM. Dolfus et Ducroc, ce dernier, tout en 
prétendant, par un procès intenté à Toulouse, 
exercer son recours contre le munitionnaire, avait 



...d:,;. Google 



196 MÉMOIRES 

néanmoins un grand intérêt k le déterminer au 
retrait de ses acceptations, avant que l'omission 
du protêt lui fût connue. Dans ce but, M. Pois- 
sonnier se mit en mouvement auprès de M. Mo- 
léon.amide M. Ducroc. Mais M. Moléon, n'é- 
tant plus dans les affaires, s'adressa à M, Espa- 
riat , négociant, pour l'engager à faire des avances 
snr des valeurs que je remettrais , et dont le pro- 
duit serait employé à retirer de cîrculalion les 
effets Ducroc et Dolftis. Lorsque cette proposi- 
tion me fut faite, je ne connaissais pas M. Es- 
pariat; mais ayant pris des renseignemens sur sa 
maison , et dans le but d'éviter des poursuites qui 
ne pouvaient qu'ajouter à des embarras déjà trop 
iiombreux, je remis à M. Poissonnier un bon de 
vingt mille francs sur M. Demacby , agent de 
ehrfnge , et deux cent mille francs de billets Dou- 
merc qui représentaient environ quatre -vingt 
lïiille francs, ce qui faisait le monta-nt intégrât 
des acceptations Ducroc et Dolfus. Celles-ci , dans 
l'état où elles étaient, pouvaient être retirées pour 
une somme bien inférieure, peut-être même pour 
moitié. Mais les effels Boumerc étaient échus et ne 
pouvaient être négociés sans un transfert ou un 
bordereau d'escompte ; et si je ne voulais me 



...d:,;. Google 



DE C-J. ODVRABD. 197 

prêter à donner ce bordereau d'escompte qu'en 
recevant les acceptations Ducroc et Dolfus, de 
leur côté , Us cherchaient à être nantis pour mieux 
soutenir une garantie qu'enlevaient les disposi- 
tions du Code de commerce rektives à l'endos- 
seraent. MM. Poissonnier et Ducroc s'étaient 
adressés, comme je l'ai déjà dit, k leur ami, 
M. Moléon , l'uQ des directeurs de mes services. 
La parenté de M. Poissonnier avec M. l'intendant 
Ball^et, qui avait été chargé à Toulouse de la 
liquidation provisoire du munitionnaire, fournit 
à M. Moléon, pour me déterminer à donner 
ce bordereau, le prétexte de sa lettre du 12 jan- 
vier 1825, qui fait aujourd'hui tout mon procès 
et qui a donné lieu dans l'instruction à de longues 
controverses. 

Cette lettre fut , dans le but qu'on se proposait ,, 
naturellement confiée à M. Ëspariat, qui se pré- 
senta dans ma chambre, à Sainte-Pélagie, la te- 
nant en main. 

Far le premier paragraphe de cette lettre, 
M. Ëspariat m'était annoncé comme étant dans 
la confidence. Â peine eus-je lu ces lignes, que 
je jetai ma lettre sur la table. M. Ëspariat me dit 
alors : « Je viens me concerter avec vous,mon- 



...d:,;. Google 



i9& MÉMOIRES 

M sieur, sur la négociation des valeurs Doumerc, 
» pour lesquelles j'ai besoin d'un bordereau d'es- 
» compte. » La confiance que m'inspirait M. Es- 
pariat , qui prenait la peine de venir me trouver 
pour cette afiàire , m'aurait déterminé à déposer 
en ses mains ce bordereau d'escompte; mais la 
voie détournée qu'on prenait me fit naître des 
soupçons d'une spéculation sur le retrait de ces 
effets , et m'éloigna dé donner la moîndi-e satis- 
faction à M. Espariat : je lui déclarai même for- 
mellement qu'il ne devait plus compter sur la 
régularisation de ces efi*ets. 

Après cette visite, entra M. Lidoine, l'un de 
mes directeurs en Catalogne, qui venait pour me 
parler de la situation des employés. Pendant cette 
conférence, je fus appelé au greffe pour des signifi- 
cations de nombreux actes que je recevais cbaque 
jour. Quand je rentrai chez moi, mon domestique, 
qni avait servi le thé pour mon déjeuner, avait 
placé la lettre qui se trouvait sur ma table parmi 
des papiers qui n'avaient aucun rapport à mes 
affaires journalières. Je ne pensai plus à la lettre, 
qui était sans importance, après ma réponse ii 
M. Espariat; et ce n'est qu'à l'instruction, où elle 
a joué un grand rôle, que j'ai pu me la rappeler. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. PHTRARD. 199 

Je reprends mon récit. La régence à/s Madrid , 
comme on l'a déjà vu, éclairée sur les dispositions 
politiques deS. A. R.jSentaitmieuxencorecombieQ 
il était important pour elle de s'emparer de l'esprit 
du foi au moment de sa délivrance; en consé- 
quence, malgré les ordres du prince, son président , 
le duc de l'Iufantado , et D. Victor Saez se mirent 
en route pour le port Sainte-Marie. Le prince 
génér^issime n'avait pas renoncé Ji l'espoir de , 
convaincre Ferdinand de la nécessité d'adopter un 
système de modération tel que le réclamait l'état 
de la Péninsule ; il sentait que dans une première 
entrevue, au mOieu des effusions de la reconnais- 
sance, le roi recevrait facilement des impressions 
de clémence et de magnanimité, et que les exhor- 
tations de celui qui venait de le délivrer ne seraient 
pas sans influence sur son esprit, auquel personne 
n'aurait pu encore donner une mauvaise direction; 
il était donc fort important qu'il fût le premier 
à entretenir Ferdinand : le prince était d'ailleurs 
convaincu qu'on chercherait , par des conseils se^ 
crets et de^ sa-upules religieux, k détourner le roi 
des voies dans lesquelles la paix et le salut de 
l'Espagne exigeaient qu'il entrât. Dès qu'il fut 
informé du départ du duc de llnfantado et de 



...d:,;. Google 



300 MÉMOIRES 

B. VictorSaez, départ qui ayaiteulieu avecautant 
de mjstère que de précipitation , il oe put se mé- 
prendre sur le but de leur voyage, etleureipédia, 
à Xérès, l'ordre de ne pas paraître au quartier 
général. Quelques instances qu'ils 6ssent pour 
obtenir la révocation de cet ordre, le prioee fut 
inébranlable. 

Cependant on ne tarda pas à reconnaître que, 
tant que des approvisionnemens pourraient entrer 
dans Cadix, cette place prolongerait sa résistance. 
Le fort de Santi-Petri , favorisant par sa position 
l'introduction des vivres, avait dû fixer l'attention 
des généraux qui dirigeaient le si^. 

Jusqu'à présent la marine, contrariée par le 
temps, n'avait pu seconder les opérations des troupes 
de terre; sou assistance, exagérée à l'avance, était 
devenue au quartier génà'al un sujet de raillerie; 
mais le tH*ave amiral Duperré parut, et dès lors 
toutes les forces navales mises en mouvement ^ 
préparèrent les résultats -attendus. Le 20 septem- 
bre, la division du contre-amiral Desrotours' s'em- 
para de Santi'FetrL Le 33 , l'amiral en personne 
(l'approcha avec la flolt£ de bombardemeiit sous 
le canon de Cadix , et dans la matinée fit pleuvmc 
deux cents bombes dans la ville. i 



...d:,;. Google 



DE G.-J- OUVRARD. 201 

Les Espagnols, comme les Turcs, ne se rendent 
guère aux mengces ou aux négociations; mais 
lorsqu'un événement , qu'ils afièctaient de ne pas 
redouter, vient à s'accomplir, on esta peu près 
certain que le moment de traiter est arrivé. 

Les bombes lancées dans Cadix , qu'un préjugé 
faisait regarder comme imbombardable , répan- 
dirent l'épouvante, et accréditèrent la probabilité 
d'un débarquement dans l'île de Léon. Au milieu 
de la confusion et du découragement, tout le 
monde parlait de capitulation. 

Tout à coup le bruit se répandit que Riégo était 
parvenu à soitir de la place, et qu'il avait rejoint, 
avec douze cents hommes, Ballestejros dans ses 
cantonnemens , et l'avait entraîné à reprendre les 
armes pour la causedescortès. Aussi tôtdes courriers 
furent expédiés pour porter aux troupes françaises 
qui se trouvaient sur ce point , l'ordre d'attaquer 
Ri^o et Baltesteyros ; mais au moment même 014 
l'on expédiaitcet ordre, on reçut la nouvelle quç 
Ballesteyros avait résisté à toutes les sollicitations 
et maintenu ses troupes dans les conventions sti- 
pulées. Peu d'instans après, Ballestejros arriva, 
avec un nombreux état major , au quartier général. 
Biégo , resté prisonnier des soldats qu'il avait inu- 



.;, Google 



203 HÉUOIHES 

tilement voulu soulever , serait bientAt devenu leur 
victime si nos troupes ne l'eussent pris sous leur 
sauvegarde. 

La tentative de Riégo pouvait, si elle eût réussi , 
amener une puissante diversion en faveur des 
cortès renfermées dans Cadix : si les généraux, qui 
avaient traité sous Fempire d'une espèce de force 
majeure, s'étaient souvenus tout à coup des engage- 
mens qu'ils avaient pris envers le pays dont ils ve- 
naient d'abandonner la défense; s'ils avaient réuni 
leurs troupes pour relever leurs drapeaux , il est 
probable que cette résolution , qui n'eût pas sauvé 
la cause des cortès , pouvait du moins leur ofi&îr 
des chances de transactions. 

Le but de la campagne était près d'être atteint; 
le roi allait être réintégré dans la plénitude de ses 
droits ; le retour du prince à Paris devenait déjà 
le sujet de toutes les correspondances entre Iji 
capitale et l'armée. Toutes les ambitions étaient 
fortement excitées par l'app&t des dignités, de 
l'avancement ou des titres qui allaient récompenser 
le prompt succès de la campagne. Les bureaux du 
ministère de la guerre, .efirayés de l'opposition 
déloyale qu'ils avaient déployée contre tous lesactes 
de l'administration du généralissime, cherchaient 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARD. 903 

à effacer les traces de cette hostilité , et à se créer 
des droits aux faveurs quidevaient marquer le retour 
de l'auguste chef, doot la prudence avait conduit, 
malgré eux, notre armée à la victoire. Dans ces 
circonstances je reçus, en date du 31 août, la lettre 
suivante de mon correspondant. 

<c M. P offre de suspendre ses hostilités ; 

» mais à condition que vous obtiendrez du prince 
» qu'il demande pour lui une place de conseiller 
» d'état : voyez donc ce que vous auriez à faire 
M dans cejtte circonstance. Il est solidement établi ; 
» son parti h la chambre est fort et deviendrait 
)i dangereux, ne serait-ce que pour le scandale. 
» Voyez et mandez-moi jusqu'à quel point ce 
» moyen de réconciliation serait praticable ; mais 
» répondez- moi de suite , a6n que je sache quoi 
» dire. Le moment est favorable ; je le crois em- 
» barrasse de sa mauvaise position, d'où il voudrait 
M sortir à la satisfaction de son amour-propre. » 

Je ne conservais point de rancune contre le pei^ 
soniiage qu'on me désignait, et l'idée de me venger 
de- lui par un service entrait tout-à-fait dans mon 
caractère ; mais cette proposition eût été repoussée 
par l'opinion connue de S. A. R. à l'égard des chefs 
du ministère de la guerre, qui , depuis Bayonne jus- 



.;, Google 



20-i HÉMOIKBS 

qu'à Cadix, avaiententravcsesopcrations'avpcptus 
d'activité que les constitationnels espagnols. Ma 
position en outre ne me permettait pas une telle 
initiative. 

Pendant que les intrigues se croisaient en tous 
sens , à Paris et à Madrid , le "dénoûment de la cam- 
pagne approchait. Le 28 septembre, on vit arriver 
à Port-Sainte-Marie M. Alava , général aussi dis- 
tingué par la noblesse de son caractère que par ses 
talens, et M. Valmediana, chambelianduroi, l'un 
et l'autre importans par leur rang , leurs services, et 
la considération dont ils jouissaient en Espagne. 
lis étaient envoyés par les certes pour traiter avec 
S. A. R. Après quelques explications entre ces plé- 
nipotentiaires et le général Bordesoulle, ce géné- 
ral alla prendre les ordres de S. A. R. , qui , ne 
voulant pas reconnaître les pouvoirs des deux en- 
voyés , déclara qu'elle ne traiterait ^ju'avec Ferdi- 
nand en personne. Après cette réponse, les envoyés 
quittèrent le quartier général et rentrèrent le soir 
dans Cadix. Le 29 , les certes convoquées extraor- 
dinaircment délibérèrent sur le parti qui leur 
restait à prendre dans des circonstances aussi dés- 
espérées. Comme dans tous les momens de crise, 
on se livra k des discussions animées; beaucoup 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVllARl). 



(Vavisdifféreiïsfiirentdéveloppés;maisiln'y avait 
plus d'espérances, plus d'illusions possibles; la 
tciTible réalité se présentait h tous les esprits avec 
le cortège d'un sinistre avenir; le découragement, 
de sonibres pressentimens reDiplaçaient l'exalla- 
tion que quelques membres de l'assemblée avaient 
niontrée dans d'autres temps ; tout annoncail que 
le parti de la soumission ne trouverait pas de vio- 
lens contradicteurs, £nlm, M. Calatrava, ministre 
de l'intérieur, entra dans la salle du congrès ; après 
avoir rendu compte de la mission des plénipoten- 
tiaires cnvoj-és près du prince, il ajouta : u Nous 
H n'avons plus qu'à nous dissoudre et k rendre au 
» roi toute son autorité. <i Toutefois en se mettant 
à la merci du pouvoir qu'il avait bravé, le mini- 
stère avait rédigé au nom du roi une proclamation 
conçue dans un esprit de clémence, de réconci- 
liation; triste et insuffisante garantie par laquelle 
le ministère espérait pins sans doute pallitir la fai" 
blesse qu'on pouvait reprocher à sa conduite, qniC' 
coBJui-er les dangers de sa position. Une députa- 
tion fut chargée de porter à Ferdinand les actes 
qui lui rendaient l'autorité souveraine , boub la 
garantie de la proclamation qui lui fut présentée 
en même temps. S. M. signa sans difficulté cette 



...d:,;. Google 



306 HÉHOIIIES 

proclamation qui fut publiée à l'iostent et accueil' 
lie avec enthousiasme. 

Ceux qui connaissaient le caractère de Ferdi- 
nand conservaient encore quelques inquiétudes , 
et la publicité de la proclamation royale ne les 
rassurait pas complètement; ils pensaient cepen- 
dant que le roi avait pu céder aux conseils du 
prince généralissime , conseils qui avaient été dé- 
veloppés dans une lettre dont il circulait des co- 
pies et qu'on disait avoir été portée le 15 août 
par un parlementaire à S. M. C. Voici cette lettre 
où respire le caractère généreux d'un prince dont 
on a dit que sa parole fut aussi puissante pour 
gagner le peuple que son armée pour gagner des 
batailles : 

« Monsieur mon frère et cousin , 

» li'Espagne est délivrée du joug révolution- 
» naire ; quelques villes fortiGées servent seules de 
» refuge aux.hommes corajfforais. Le roi, mon 
» oncle et seigneur, avait pensé, et les événemens 
» n'ont rien changé à ses sentimens, que V. M. 
M rendue à la liberté et usant de clémence trou- 
» verait bon d'accorder une amnistie nécessaire 
» après tant de troubles, et de donner à se» 



...d:,;. Google 



KE tJ.-J. OUTRABD. 307 

H peuples,parlacoovocation des anciennes cortès 
» du royaume, des garanties d'ordre, de justice 
R et de bonne administration. Tout ce que la 
u France pouvait faire , ainsi que ses alliés et l'Eu- 
» rope endère, avait pour objet de consolider cet 
u acte de sagesse ; je ne crains pas de m'en porter 
» garant. 

» J'ai cru devoir rappeler à V. M. , et, par elle, 
H k tous ceux qui peuvent prévenir encore les 
» maux qui les menacent, les dispositions du roi, 
» mon oncle et seigneur. Si d'ici à cinq jours il ne 
» m'est parvenu aucune réponse satisfaisante , et 
» si V. M. est encore, k cette époque, privée de sa 
» liberté, j'aurai recours à la force pour la lui 
» rendre. Ceux qui éconteraient leurs passions 
» de préférence à l'intérêt de leur pays répon- 
» dront seub du sang qui sera versé. 

» Je suis avec le plus profond respect, monsieur 
u mon frère et cousin , de V. M. le très-affectueux 
M frère, cousin et serviteur. 

» Louis Ahtoihe. 

\ > De monqnartier général du Port-Sainte-Marie, le 17 aoât 1823. ■ 

Le roi d'Espagne ne se crut pas obligé de mon- 
trer des égards pour les intentions du prince; 



...d:,;. Google 



il est vrai que le ministère français lui avait donjié 
Tcxemple. 

Le roi, après la publication delà proclamation, 
envoya un chambellan annoncer au prince soii 
arrivée à Port-Sainle-Marie pour le lendemain. Les 
troupes de débarquement eurent ordre de revenir 
à Sainte-Marie , mais la journée du 30 se passa 
sans qu'on vît arriver le roi ni qu'on apprît au- 
cune nouvelle de Cadix. Le soir un nouvel ordre 
fit reprendre aux troupes leur position pour rem- 
barquement; enfin le 1 ". octobre, de bonne heure, 
on sut que l'arrivée du roi avait été retardée seu- 
lement par les précautions que le général Valdès 
avait cru devoir prendre pour la sûreté du roi, et 
qu'à midi S. M. arriverait avec sa famille. 

Le général Valdès, qui durant les deruifîres 
agitations avait été h même de reconnaître l'esprit 
du peuple, et ses dispositions hostiles à l'égard de 
Ferdinand , donnîi dans cette circonstance une 
grande preuve de sa loyauté et de son amour du 
bien public. Ses ordres, donnés avec sagesse, pré- 
vinrent tout tumulte au moment de l'embarque- 
ment, et garantirent la famille royale de tous les 
i-isqups auxquels pouvait l'exposer la fureur du 
peuple que l'on essayait d'exciter, en exprimant 



,g,ti..d:,i. Google 



DE G.-J. OUTBARD. 309 

des doutes, malheureusement trop fondés, sur la 
sincérité de la proclamation publiée au nom de 
Ferdinand ; k l'heure indiquée, k roi, la reine et 
toute la famille s'embarquèrent à Cadix , en pas- 
sant entre deux haies de soldats choisis par Val- 
dès. La mer était calme, et le beau soleil d'Anda- 
lousie brillait sur un ciel sans nuages; vingt à 
trente embarcations , décorées avec élégance , reçu- 
rent toute la suite du roi- S. M. avec sa famille 
monta le bateau principal; tous les rameursétaient 
habillés de blanc avec des ceintures rouges. S.A. R., 
entourée de son état major et de la garde royale, 
attendait sur le môle le monarque qu elle venait 
de rendreàlaliberté; l'armée était sous les armes; 
ijne immense population était réunie sur le rivage. 
Le canou des forts et de l'escadre saluait, à des 
intervalles très-rapprochés, l'arrivée de Sa Majesté. 
Le bateau qui portait la famille royale arriva le 
premier au môle; l'amiral Valdès' tenait le gou- 
vernail; le géuéral Alava était k côté du roi. Ces 
deux illustres Espagnob fixaient vivement l'atten- 
tion; aussi tous les regards s'attachaient sur eux 
avec intérêt, et l'on s'entretenait du sort qui leur 
était réservé. On pensait que l'un allait être salué 
par le roi du titre de grand amiral d'Elspagne, et 



...d:,;. Google 



310 MÉMOIRES 

L'autit; (lu titre de maréchal ou capitaine général. 
Durant le trajet, le roi leur avait montré beau- 
coup d'affabilité et de bienveillance, et avait mêrne 
parlé de sa reconnaissance pour la conduite qu'ils 
avaient tenue k son égard à Cadix; mais tout 
changea dès qu'où eut touché la terre. A peine 
le bateau ro^'al tut-il amarré , que S. M. jeta sur 
Valdès un regard dans lequel cet amiral lut son 
arrêt de mort. Aus.si , demeurant étranger à la 
scène qu'il avait sous les yeux, au milieu des ac- 
clamations dont retentissait le rivage, il s'em- 
pressa de faire virer de bord , et, sans saluer S. M 
ni prendre congé de personne, il gagna avec 
Alava la mer à force de rames. Valdès pouvait 
prétendre sans doute à uu autre prix des services 
qu'en dernier lieu il avait rendus à Ferdinand 
mais la promptitude de sa résolution semble an- 
noncer qu'il ne s'était pas fait d'illusion sur les 
sentimens du monarque à son égard. 

Ballesleyros s'était empressé de se trouver au 
môle au moment du débarquement pour offrir ses 
hommages au roi et jouir de la faveur du baise- 
mains. La présence de ce général, qui avait signé 
en première ligne h Madrid, lors de l'adoption de 
la constitution , excitait vivement la curiosité ; ou 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODVBARD. 



observait attentivement l'impt'cssion que sa vue 
allait produire sur le roi. 

Quoiqu'on ait dit que S. M. lui refusât sa main 
à baiser, et que sa physionomie et son maintien 
exprimassent tous les signes de la réprobation; 
moi, ol^rvateur impartial, je ne crus voir sur le 
visage du roi que l'expression d'une sorte de dé- 
dain ; comme si toute sa colère et tout son ressen- 
timent s'étaient épuisés sur l'amiral Valdès. 

L'entrevue entre les augustes parens fut cor- 
diale et touchante; Ferdinand y parut même re- 
connaissant de tout ce qu'on venait de faire 
pour lui. 

Les équipages du roi n'étant pas arrivés , le 
duc de rinfantado m'avait demandé , pour y 
suppléer , mes deux voitures et les gens de mon 
service. Comme il eût été trop singulier de voir le 
roi des Espagne» et des Indes avec la livrée du mu- 
nitionnaire , on sauva le décorum en cousant à 1» 
hâte sur les coutures de larges galons d'or faux. 
S. M. fit ainsi son entrée, et fut conduite à la 
maison qui lui était préparée. 

Le prince accompagna , à cheval , S. M. Le mo- 
narque, arrivé à son appartement , pour répondre 
aux acclamations de la populace, parut au balcon 



itircdDi Google 



312 MÉMOIRES 

entouré de sa famille. Les viua redoublaient à 
chaque instaut et prolongeaient la présence du roi 
au balcon , quand , enfin , pressé par le besoin de 
manger, il se retira , en annonçant par un mou- 
vement de la main dirigée vers la bouche , la 
fonction à laquelle il allait se livrer : ce geste 
paraîtrait chez nous peu noble et peu élé- 
gant , même de la part d'un simple particulier; 
mais , dans la circonstance et devant cette 
multitude , il fut accueilli par des transports d'en- 
thousiasme. 

Les envoyés de la régence ayant couché inco- 
gnito à Sainte-Marie , s'étaient trouvés au débar- 
quement du roi : ils l'accompagnèrent dans ses 
appartemens. 

Deux heures après, S. Â. R. fit une visite à 
Ferdinand. L'anxiété de tous les hommes qui 
s'occupaient des affaires de l'Espagne augmentait 
en raison de la durée de cette visite , ou plutôt de 
cette conférence où devaient être fixées les desti- 
nées de la monarchie espagnole dans les deux 
mondes ; aussi les fanatiques ne négligèrent aucun 
moyen pour arriver à leurs fins. La populace ex- 
citée par eux faisait entendre de tous. côtés, et 
particulièrement sous les fenêtres de S. MJ,lesciiB 



.;, Google 



DE G.-J. ODVKAHD. 313 

àe : f^we le roi absolu et la sainte inquisition ! Au 
milieu de ces cris, le prince sortit de la conférence 
avec un déplaisir peu déguisé, qui fit aisément 
comprendre que sa haute sagesse n'avait pn domi- 
ner les passions de Ferdinand; et que le roi, 
croyant voir le vœu national et un puissant appui 
pour le trône dans les clameurs de la populace , 
i-epoussaît toute idée d'institutions. Ces présages se 
vérifièrent bientôtpar ces mots de S.A. R. : «Ade- 
» main le départ , il n'y a rien à faire; je parlais 
» institutions, on me répondait : vous entendes 
B les viva. » Le généralissime ne voulut pas être 
spectateur de la réaction du pouvoir royal qu'il 
venait de relever dans un but de pacification et de 
prospérité. 

Combien a été mal compris et mal commenté 
par l'ignorance et la passion le mot (^institutions 
qu'on avait recueilli , en quelque sorte , d'une au- 
guste bouche ! Il semble, quand on traite la plus 
grande question qui depuis l'origine de la civi- 
lisation ait occupé les esprits , qu'on suppose qu'il 
s'agisse d'imiter le directoire de la république 
française , qui semait partout des républiques et 
des directoires. Est-ce que le mot d'institutions 
ne comprend pas toutes les nuances qui séparent 



,.,.d.:, Google 



314' [UÉMOIKES 

le gouvernement du sultan Mahmoud de celui de 
Georges IV ? Est-ce que toute institution descendue 
librement du haut de la volonté royale , n'est pas 
sans danger pour elle, si elle est empreinte de 
sagesse et de force ? 

Le premier acte de Ferdinand fut de protester 
contre sa proclamation de Cadix , et de l'annuler 
par la proclamation suivante : 

« L'Europe entière, connaissant très-bien ma 
» captivité et celle de toute la royale famille, la 
» déplorable situation de mes sujets loyaux et fi- 
■» dèles, et les maximes pernicieuses que répan- 
» daient de toutes parts les agens espagnols , ré- 
» solut de mettre fin à un état de choses qui était 
» un scandale universel, et qui marchait à la 
■»■ destruction de tous les trônes et de toutes les 
11 anciennes institutions, pour les remplacer par 
» l'irréligion et le mépris des mœurs. 

B La France, chargée d'une si sainte entreprise, 
» a triomphé en peu de mois des efforts de tous 
» les rebelles du monde , réunis pour le malheur 
ti de l'Espagne , sur le sol classique de la Gdélité 
u et de la loyauté. 

H Mon auguste et bien -aimé cousin, le duc 
» d'Angoulême, à la tête d'une vaillante armée, 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVBARD. 215 

t vainqueur dans tous les lieux de ma domina- 
( tioa , m'a délivré de l'esclavage dans lequel je 

> gémissais, et m'a rendu à mes sujets constans 
) et fidèles. 

» Rétabli sur le trône de saint Ferdinand par 
1 la main juste et sage du Tout-Puissant, et par 
i les généreuses résolutions de mes nobles alliés , 
j et par l'entreprise bardie de mon cousin le duc 

> d'Ângoulême et de sa vaillante armée , désirant 
' porter un remède aux besoins les plus pressans 
1 de mes peuples, et mauifester ma véritable vo- 
') looté, dans le premier moment où j'ai recouvré 
) ma liberté, j'ai rendu le décret suivant ; 

» Art, I", Sont nuls et de nulle valeur tous les 
■• actes du gouvernement appelé constitutionnel 
1 (de quelque classe et de quelque espèce qu'ils 
1 soient), système qui a dominé mon peuple de- 
) puis le 7 mars 1820 jusqu'à ce jour 1". oc- 
) tobre 1823 ; déclarant, comme je déclare, que^, 

> pendant toute cette époque j'ai été priïé de ma 
) liberté , obligé de sanctionner les lois et d'expé- 
1 dier les ordres, décrets et règlemens qoe médi- 
B tait et expédiait , contre ma volonté , pe même 
'> gouvernement. 

» II. J'approuve tout ce qui a été décrété et or- 



1.;. Google 



31fi - HÉMOIREe 

■ doDoé par la junte prOTÏsoire du gOQvernement 
» et par la régence, créées, l'une à Oyarzun, le 9 
» avril, et l'autre le 26 mai de la présente année, 
» entendant néanmoins , jusqu'à ce que , suffisam- 
* ment instruit des besoins de mes peuples, je 
» puisse donner des lois et prendre les moyens le» 
jt plus propres à assurer leur véritable prospérité 
» et leur bonhear, objet constant de tous mes 
» désirs. 

» Vous conoBnusiqura^z ce décret k tous les mi- 
» nistres. 

» Scellé de la main royale. 

> Port^ainte-Mai'ie , 1». octobre 1833. 

» D. Victor Saez. » 

Cet acte explique mieux que tout ce qu'on pour- 
rait dire l'empressement de la régence à se trouver 
auprès de S. M. au moment où elle serait rendue à 
- la liberté : c'était la proclamation de son tiiompbe 
et la manifestation la plus éclatante du succès de ses 
efforts pour le rétablissement du pouvoir absolu. 

Le général Palafox ^ , dont le nom est à jamais 
illustré par la défense de Sarragosse , s'était montré 
constamment dévoué au roi. C'est ce dévouement 

* Premier volume , page i9i. 



:y,QOOglC 



DE G.-J. OUVBARD. 317 

qui luiavaitfaitaccepterà Madrid, sur les instan- 
ces de S. M., le commandesnent de sa garde. Le roi , 
en voyant ce commandement en de, pareilles mains, 
était rassuré contre les dangers qui pouvaient me- 
nacer sa personne , et Falafox n'avait reculé devant 
aucune fatigue , devant aucun péril pour justifier 
cette confiance. Ferdinand appréciait alors sa con- 
duite, aussi fut-il pendant long-temps prodigue de 
remercîmenset de protestations de reconnaissance ; 
mais à Sainte-Marie tous les services que le général 
lui avait rendus furent mis en oubli ; et comme si 
S. M. se fût proposé de traiter de la même ma- 
nière amis et ennemis, M. Palafox reçut le jour 
même de son débarquement un ordre d'exil qui le 
reléguait dans ses terres avec défense de paraître à 
Madrid ou dans les lieux de résidence royale. Je 
l'avais beaucoup vu en 1805; nous avions été pri- 
sonniers ensemble à Vincennes. En venant me voir 
h Sainte-Marie, il m'exprima le chagrin que lui 
faisait éprouver l'accueil qu'il avait reçu de S. M. 
Ce général, chef d'une grande famille, neveu de 
M. deMeIz),ducdeLodi,était entré fort jeune dans 
les gardes où il s'était fait remarquer par son élé- 
gance, et avait reçu le surnom de beau Palafox. 
Il avait gagné les bonnes grâces de la reine , et 



...d:,;. Google 



SIS HÉMOIRES 

joui pendant un temps d'une grande faveur, 
il eût été difficile alors de deviner dans le brillant 
courtisan l'héroïque défenseur de Sarragosse. On 
ne sait peut-être pas qu'il était mourant dans une 
cave , lorsque cette ville capitula, et qu'il s'écrîa en 
l'apprenant: a Si j'étais debout, Sarragosse tien- 
« drait trois jours de plus. » 

Au bout de deux jours le roi partit de Port- 
Sainte-Marie pour Séville où se rendit le prince, 
en marchant par étapes avec l'armée. La route 
militaire passe à une lieue de Séville ; le prince y 
ordonna un séjour à la troupe, et dans la journée 
vint prendre congé du roi qui le retint à din» et 
à coucher à l'ÂlcaKar. 

Dans cette dernière entrevue, S. A. R., s'ex- 
pliquant sur la situation financière de l'Espagne , 
conseilla à S. M. de me confier la direction de 
ses finances. 

Le service m'appelait a Cadix ; je me hâtai d'y 
arriver. Valdès avait conservé le commandement 
de la place. Je me rendis chez lui pour obtenir 
la remise des magasins et auti'es localités dont 
j'avais besoin. Dans mes conférences, j'eus occa- 
sion de juger tout ce qu'il y avait eu d'impolîtique 
dans la conduite tenue envers ce courageux Espa- 



...d:,;. Google 



DE C.-J. OUVilAHD. 219 

gnol. Mis en quelque sorte hors la loi par le dé- 
cret de Port-Sainte-Marie, il s'occupait du service 
de la place avec autant de calme et de zèle que si 
sa tête n eût point été menacée. A la fin de notre 
entrevue, il me dit : « Vous avez vu le roi à son 
•u débarquement ; le prince n'a donc pu faire 
Il triompher l'ordonnance d'Andujar, et vaincre 
M le naturel de Ferdinand. Je suis condamné , 
» mais je crois pouvoir compter sur la générosité 
u française. Ma femme ne veut pas quitter Cadix. 
« J'y périrai plutôt que d'en sortir sans elle. » 
Ce noble vieillard était indiffèrent pour ses propres 
dangers^ mais il ne put retenir quelques larmes 
eu parlant de son épouse. 

Cadix, théâtre des premiers et des derniers dé- 
bats des cortès, jusqu'à présentréputée imprenable, 
où la richesse et la prospérité du commerce avaient 
créé une sorte d'indépendance dans toutes les 
classes, révélait, par son morne silence, l'esprit 
qui dominait encore la population. Ses milices et 
ses corporations ne portèrent pas leurs enseignes 
devant nous. Les bacchanales et les fêtes bruyantes , 
auxquelles s'était livré le peuple des autres villes 
à notre passage, étaient remplacées ici par une 
espèce de deuil public. 



,..d.:,i.Googlc 



230 MÉMOIRES 

Je De pus parvenir, même à prix d'argëot , à 
nie loger chez un bourgeois. La municipalité , 
composée de négocians, secondait la malveillance 
générale des habitans, fiers encore de n'avoir ja- 
mais subi la taxe des logemens militaires. 

Pendant que j'y organisais péniblement le ser- 
vice, M. Victor Saez m'écrivit pour m'engagera 
me rendre sans délai à Séville. Mon neveu resta 
il Cadix, et je partis pour San-Lucar où je louai le 
bateau à vapeur. 

Au moment de m'embarquer, j'aperçus une 
jeune femme qui, malgré la pluie, cherchait à 
»e sauver précipitamment dans un bateau décou- 
vert. Son empressement, une sorte de mystère 
dans sa marche, l'appareDce d'un déguisement 
que trahissait son costume, m'inspirèrent de l'in- 
térêt et m'engagèrent k aller au-devant d'elle. 
Dès les premiers mots, je vis que je reconnaîtrais 
une des victimes de la réaction à laquelle Cadix 
était en proie. Je lui ofiris de s'embarquer dans le 
bateau h vapeur. Elle accepta sans mot dire. Mon 
secrétaire, qui la reconnut pour une dame de la 
haute société de Madrid , M"'. D..., lui fit connaître 
ma position, et l'influence que je pouvais exercer 
pour lui être utile, si ses malheurs se rattachaient 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUTRARD. 221 

, Bax événeraens politiques. Dans cette confiance 
elle m'expliqua elle-même , en bon français , sa 
âtuation : « Mon mari , dit-elle , membre des 
w certes , est du nombre des proscrits ; dans quel- 
» ques jours, il aura cessé de vivre sî je n'obtiens 
•» pas du roi un sursis. Averti à l'avance de son 
» arrestation, mon mari n'a pas cru qu'en pré- 
M sence d'une garnison française une convention ne 
M serait pas respectée, etque vos soldats resteraient 
» spectateurs des fureurs de nos fanatiques. » 

Son langage touchant et animé laissait aper- 
cevoir, au milieu des accens du malheur, l'énergie 
de ses opinions et l'attachement qu'elle conser- 
vait pour une cause abandonnée par la fortune. 
Ses larmes , sa jeunesse , son exaltation , sa 
fierté relevée par le danger qu'elle Ix-avait avec 
autant de courage que de noblesse , tout par- 
lait si haut pour elle , que j'aurais cru com- 
mettre une lâcheté en n'employant pas tous les 
moyens qui étaient en mon pouvoir pour lui être 
utile. Nous arrivâmes le même jour à Séville. 
Je me rendis aussitôt chez le duc de l'Infantado 
où je trouvai M. Saez. « Avant de parler d'affai 
» res, leur dis-je, j'ai à vous demander de m'ac- 
» cOTder la grâce de M. D. » Ce nom sonnait mal 



...d:,;. Google 



222 HÉHOIRES 

aux oreilles de ces deux conseillers. Selon l'un , 
il avait offensé personnellement le roi dans ses 
discours à Madrid, à Séville et même à Cadix; 
selon l'autre , S. M. devait de grands exemples , 
et plus M. D... était distingué par sa naissanceet 
son rang , plus la part qu'il avait prise k la révO' 
lution était criminelle; mais mon insistance et 
la considération des liens qui l'unissaient aux pre- 
mières familles cbangèrent un peu ces disposi- 
tions. Cependant je savais combien des intentions 
de clémence avaient besoin d'être consignées dans 
des actes authentiques pour mettre k couvert ceux 
qui en étaient l'objet. La parole que j'avais don- 
née à ]VI'".D... était devenue un engagement d'hon- 
neur. Je renouvelai mes sollicitations avec tant 
de vivacité, qu'un projet de décret, portant com- 
mutation en exil, fut sur-le-champ arrêté et porté 
à la signature de Sa Majesté. 

En me remettant ce décret , M. Saez commença 
k m'entretenir de la conversation dont j'avais été 
l'objet entre S. M. et le prince généralissime. 

Je me trouvai naturellement reporté à ma con- 
férence de Madrid avec M. Joinville, dans la- 
quelle ce commissaire avait demandé ma promesse 
de ne pas m'occuper des affaires de l'Espagne, 



D,g,t,..d:,i. Google 



DE G.-J. OOVRARD. 223 

tant que je serais chargé des services de l'armée. 
La campagne finie, je pouvais remettre les traités 
de Bayoune -dont on souhaitait la résiliation. 
Mais , si ma position personnelle à l'armée comme 
munilionnaire, si les dettes de l'Espagne envers la 
France n'eussent pas été un obstacle suffisant pour 
me faire refuser le portefeuille des finances de 
l'Espagne , la protestation contre la proclamation 
de Cadix, et la proscription de l'amiral Valdés et du 
général Alava , dont on avait accepté les secours à 
Cadîs, auraient suffi pour m'éloigner d'un pouvoir 
qui ne se croyait lié ni par la reconnaissance ni 
par les actes les plus solennels. 

En nous séparant, M. le duc de l'Infantado me 
dit : « Demain à midi je vous présenterai au roi. » 
Ces témoignages de confiance reportèrent naturel- 
lement ma pensée sur les Amériques. Les débris 
des cortès pouvaient y chercher un asile, et ren- 
dre bientôt impossible l'exécution des plans que 
j'avais conçus. Il n'y avait plus à espérer, après ce 
qui s'était passé à Sainte-Marie, de trouver un 
point d'appui dans la famille royale, et d'ailleurs 
la marche des événemens avait rendu ce parti 
impraticable et même dangereux ; i) fallait créer 
un plan large , en rapport avec l'esprit d'indépen- 



...d:,;. Google 



324 MÉMOIRES 

dance des peuples; faire tourner cet esprit au pro- 
iit de r£iirope, et particulièrement de l'Espagne 
et de la France. Il fallait aussi que l'opération 
portât , en elle-même , ses moyens de force et de 
garantie contre les intrigues journalières de la 
Camarilla. 

L'organisation de la compagnie anglaise des 
Indes me parut réunir tous les élémens pour m'as- 
Burer le succès de la combinaison que je méditais. 
Cette compagnie trouve dans sa force militaire de 
terre et de mer les moyens d'absorber l'excédant 
de la population dans les trois royaumes , et de 
la faire servir à l'accroissement de la marine royale 
dont elle est la pépinière, et de la richesse publi- 
que,, par d'immenses exportations, et par les 
grandes fortunes rapidement acquises dans les 
emplois civils et militaires. 

Un rapprochement de plus s'ofirait : les Amé- 
riques, comme les Indes, étaient à la merci des 
corps armés qui pouvaient tenter de s'en empa- 
rer , et si une conformité de religion a rendu le 
Nouveau-Monde plus accessible à notre civilisa- 
tion , si dans ces derniers temps les idées de li- 
berté y ont fait de rapides progrès, néanmoins le 
pouvoir politique ne s'y est long-temps montré 



.;. Google 



DE G.-J. OU¥»ARD. 335 

qu uDe éraaDatioD de la légitimité, et ces impres- 
sions ne pouvaient être entièrement effacées. 

Ainsi , une compagnie espagnole armée, avec une 
charte exclusive pour le commerce des Améri- 
ques, renfermant tous les avantages que l'expé- 
rience et de nombreux essais ont amenés pour 
l'Angleterre, aurait pu, comme la compagnie 
anglaise des Indes, dont les forces militaires peu- 
vent être évaluées actueUement à cent cinquante 
mille hommes de toutes armes, et k vingt mille 
marins, devenir une puissance assez imposante 
pour ramener à l'obéissance toutes les parties du 
vaste empire des E^pagues , sous le gouvernement 
protecteur de la compagnie. 

Occupé de ces idées , je me rendis le lendemain 
à dix heures chez M. Saez, à qui je remis un 
projet de traité dont voici les dispositions. 

Abt. I". S. M. Ferdinand VII concède pour 
trente ans , à une compagnie sous le titre de Com- 
pagnie ARMÉE ESPAGNOLE DU NOUTEAD MONDE , et SOUS 

la garantie d'un capital de quatre cent millions 
de réaux ( cent rodllions de francs ) , formé par ac- 
tions de quatre mille réaux, le privilège exclusif 
du commerce des Amériques. 



...d:,;. Google 



336 MÉHOIHES 

II. Tous les établissemens publics avec leur ma- 
tériel , comme tous les domaines de la couronne , 
avec leurs dépendances dans la péninsule et dans 
les Amériques , sous la direction du ministère des 
Indes, seront concédés à la compagnie. 

m. La compagnie dite des Philippines et au- 
tres , seront liquidées et auront droit aux actions 
jusqu'à concurrence de leurs fonds disponibles. 

IV. La compagnie commencera ses opérations 
avec une force militaire de terre et de mer, de 
30 mille hommes espagnols et suisses. Cette force 
européenne, en se réduisant, fournira successive- 
ment les cadres des régimens de milices dont tous 
les chefs seront exclusivement européens 

V. Dans toute l'étendue des provinces com- 
prises dans le privilège de la compagnie, toutes 
les fois qu'il y aura contestation ou résistance à 
l'occasion des droits concédés par la charte , la 
compagnie sera autorisée à employer la force , et 
suivant le cas, à traiter avec les chefs et à recon- 
naître le statu qub desdits pays et leurs formes 
de gouvernement, sous la condition d'une indem- 
nité calculée, pour toutes les colonies, à un mil- 
liard de francs , ù prélever par une taxe au profit de 
la couronne d'Espagne , répartie par lieue carrée 



,..d:,i. Google 



DE 6.-J. OUVRARD. 327 

sur les bases du tableau ci-dessous*, ou toute autre 
mieux adaptée aux localités. Sur cette indemnité, 
il sera alloué dix pour cent de commissioa & la 
compagnie. 

Vï. Pour assurer des récompenses et facilita? 
ses transactions, la compagnie formera un fond 
de réserve de vingt mille actions, prélevé sur la 
masse générale. 

VII, La compagnie exercera sa souveraineté 
par un conseil composé de naturels espagnols, 
propriétaires au moins detent actions. 

Ce conseil , composé de quinze membres , pré- 
sentera au Roi une liste de trois candidats pour 
la présidence, qui sera renouvelée tous les cinq ans. 

VIII. Le conseil de la compagnie nommera à 
tous les emplois civils et militaires , fixera les trai- 



■ CBUNDES DIVISIONS . 
POLITIQUES ■- 


À^'"."j^' 


Pap»l.l». 


Srr«,, «75.4, .. 


HcûoD no Noi..rilB.Eipip.e. 




6,8«.,™ ■ 


Slliî î: 


CubietPoKiiri». 


RoÎh'mIÂjch.'. '.'.'.'.'.'. '. '. 


•"— "• 


.,„„. 


i6.':85,«M. 





...d:,;. Google 



338 HÉHOIBES 

tebaens, allouera les gratificatioDs et récompenses. 
Les commissions seront signées par le président. 

IX. Le conseil rendra annuellement un compte 
public de ses finances, où les recettes et les dé- 
penses de toute nature seront spécialisées. 

A la première lecture de ce projet, on se de- 
mandera sans doute comment j'avais pu me pro- 
mettre quelque succès d'un système qui, dans 
toutes ses parties, attaquait de vieux préjugés for- 
titiés par l'oi^ueil national; mais j'avais appris, 
dès 1 804 , ce que l'on ne sait pas assez , c'est que 
dans ce pays, la confiance comme la défiance 
n'ont pas de bornes envers un étranger ; et quand 
la première est acquise , on peut entreprendre et 
espérer toutes cboses. Quant au projet en lui- 
même il n'avait rien d'inexécutable : la formation 
du corps de trente mille bommes n'eût présenté 
aucune difficulté ; l'état de paix eu Europe eût 
fourni un grand nombre de soldats aguerris, qui 
se fussent estimés beureux de continuer une car- 
rière où ils n'avaient pas à craindre que leurs ser- 
vices fussent méconnus ; les Suisses se fussent aussi 
empressés d'accepter les avantages qu'on pouvait 
leur offrir; quant aux chefs et aux officiers, je 
m'étais déjà assuré de plusieurs, et ils se fussent 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OOVRAKD. 339 

présentés en foule. La flotte n'aurait pas été plus 
difficile à rassembler et à équiper. 

Quelques personnes penseront peut-être que 
]es moyens projetés eussent été insuffisans; mais 
tous ceux qui connaissent la situation des nouvelles 
républiques , savent qu'il n'en est pas une' dont un 
corps de trente mille hommes , bien armés et bien 
disciplinés, ne pût vaincre toutes les forces ré- 
gulières. D'ailleurs, ne s'agissait pas ici de con- 
quérir ni d'asservir les états devenus indépendans; 
c'était bien plus par la menace que par des hosti- 
lités réelles qu'on voulait agir sur eux. En leur 
montrant qu'on était eu mesure de recourir à la 
force, on leur eût offert, selon les circonstances, 
des traités qui , sans méconnaître leur dignité , l«ur 
eussent fait rechercher la sanction de leur émanci- 
pation par des taxes , des concessions. Quand les 
agens de la compagnie eussent été établis, quand 
son administration eût été organisée , quand ses 
opérations eussent été en pleine activité , les répu- 
bliques n'eussent pas tardé à s'apercevoir qu'il en 
résultait un mouvement commercial, un rapport 
d'échanges avec l'Europe , bien préférables k l'état 
de langueur et d'inertie dont, livrées k elles-mêmes , 
elles ne sortiront pas de long-temps. 



...d:,;. Google 



330 HÉMOIRES 

Après un examea attentif , M. Saez , quoique 
n'étant pas préparé à une question de si grande 
importance, me promit d'en conférer le soir avec 
M.le duc de l'infantado , et fixa pour le lendemain 
une réunion où serait appelé lepremier commis du 
ministère des Indes. Le jour même, un peu avant 
midi , j'entrai chez M. le duc de llnfantado ; S. E. 
me ' conduisit dans l'appartement du roi ; S. 
M. s'entretint quelques instans avec son noble 
ami; mon éloignement à entrer dans ses vues fît 
de ma réception une affaire d'étiquette. Le roi me 
reçut au milieu de sa cour et m'adressa obligeam- 
ment des remercîmens sur les secours que je lui 
avais fait parvenir à Cadix. 

Le lendemain, à la réunion convenue, mon 
projet fut discuté, et M. Saez, interpellant te 
chef de division , lui dit : « Quel autre moyen 
» avez-vous pour conserver ou plutôt pour re- 
■ couvrer uos colonies?» Le chef voyait toute la 
question dans une flotte, dans une véritable ar^ 
mada , qui devait porter la terreur sur tous les ri- 
vages de l'Amérique ; mais il était loin de compte : 
où trouver cette flotte ? et quelle armée eût con- 
senti à s'embarquer sans paie et sans habillement? 
D'ailleurs, lors même que les moyens eussent 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODVRARD. 231 

existé , les souvenirs de l'île de Léon étaient trop 
récens pour qu'on n'hé^tàt pas à réunir des troupes 
d'embarcation. 

Dans cette situation, le principe de la formation 
d'une compagoie armée des Amériques fut ac- 
cueilli. Je témoignai le désir que l'a&ire qui 
nous occupait restât secrète ; mais sir William 
A'Court , ministre d'Angleterre , était attentif 
à tout ce qui se passait et fut bientôt sur la voie- 
Ce n'était point alors un antagoniste dangereux ; 
sa présence auprès des cortèâ , à Madrid et & Se- 
ville, avait déplu au roi; et M. le duc de l'Infan- 
tado, qui souhaitait son changement, était peu 
porté à le présenter à S. M. Peut-être sir William 
A'Court commuuiqua-t-îl ses vues à l'ambassadeur 
de France; toujours est-il que , s'il avait peu d'in- 
fluence, il y suppléait par son activité. L'opération 
lui avait paru si contraire aux vues et aux intérêts 
de sou cabinet , que j'eus lieu de croire qu'il n'avait 
négligé , dans les bureaux , aucun moyen de faire 
ajourner toute décision. En effet, k la conférence 
qui avait été indiquée, on renvoya l'examen de 
mon projet à l'arrivée du roi k Madrid. Cette 
remise , toute contrariante qu'elle était , ne me 
découragea point. M. le général Bourmont, à qui 



...d:,;. Google 



233 MÉHOIRES 

je savais qu'oD destinait le coramandemeot de l'ar- 
mée d'occupation, pouvait prêter quelque appui à 
un plan qu'il approuvait, et dont il m'avait ofi^t 
de réglep la partie militaire. ' 

Si l'on demande comment je pouvais me 
flatter, dans l'exécution de ce projet, de triom- 
pher de la politique anglaise; je répondrai, d'abord, 
qu'il s'agissait d'une question d'adminbtration 
intérieure pour l'Espagne , et que le principe do 
la l^îtimitè qui avait fait tolérer par l'Angleterre 
le droit d'intervention armée de la France , n'au- 
rait pu être combattu par elle, en Espagne, lors- 
que cette puissance ne se proposait que de régler 
elle-même ses différeus avec ses colonies. Les 
déclarations faites par les ministres au parlement 
ont d'ailleurs clairement établi que l'Angleterre ne 
prendrait jamais d'ombrage des moyens qu'une 
métropole emploierait pour soumettre ses colonies, 
pourvu qu'elle ne fût secondée par aucune assis-r 
tance étrangère. Au reste , l'Angleterre n'avait pas 
plus qu'aujourd'hui intérêt à la guerre : sans doute 
on eût échangé bien des notes; mais la compagnie 
se serait bientôt organisée, et ses vaisseaux eussent 
paru dans les mers des Amériques avant que la 
question diplomatique eût été décidée. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OVVRARD. 333 

M'éclairant de mes propres souTenirs, je m'in- 
quiétais peu de l'oppositioD naturelle de sir Wil- 
liam A'Court. Je me rappelais ce qu'avait fait 
M. Pîtt , dans la grande affaire de l'importation 
des piastres du Mexique, par les navires anglais, 
dans les ports de l'Espagne continentale, et par 
conséquent de la France. Quel ministre anglais , 
placé comme sir William A'Court , dans uûe rési- 
dence continentale quelconque,.aurait pris sur lui 
de ne pas s'opposer de toutes ses forces, en 1805 , 
,à l'opération des piastres? Et cependant l'homme 
d'état, qui gouvernait alors l'empire britannique 
consentit à ce que ses agens auraient dû repousser. 
Dans la combinaison nouvelle qui se présentait, 
on pouvait attendre du cabinet de Saint -James 
une décision aussi sage et aussi habile que celle 
de M. Pitt sur le franc port des piastres. 

Ferait-on valoir l'intérêt des États-Unis? Mais 
leur prospérité et leur force reposent encore 
sur un système de paix pour de longues années; 
d'ailleurs ils ont , comme l'Angleterre , déclaré 
qu'ils n'inteiTiendraient pas dans la querelle de 
l'Espagne avec ses colonies, tant qu'aucune puis- 
sance étrangère n'appuierait les elibrts de l'Es- 
pagne. 



...d:,;. Google 



334 UÉHOIRES 

En examinant les causes de la crise financière 
qui travaille l'Europe après dix ans de paix et de 
prospérité, et qui se fait plus particulièrement 
sentir en Angleterre, sans qu'on puisse lui assi- 
gner un terme, on ne peut trop regretter que 
le plan que je viens de développer soit resté sans 
exécution. Ce plan devenait une transaction salu- 
taire entre les exigences du pouvoir absolu en 
Amérique et les besoins communs des nouveaux 
états et de l'Europe. Je n'avais pas oublié la forte' 
impulsion que j'avais fait donner par mes traités 
eu 18U4, au Mexique et au Pérou; elle fut telle 
que les trois années qui précédèrent la guerre 
de l'indépendance marquèrent l'époque des plus 
grands produits des mines de l'Amérique. 

Mais depuis lors , le régime colonial de l'Es- 
pagne a cessé, et les mines se sont en qi4elque 
sorte refermées en Amérique. Un déficit , que 
je suis fondé à évaluer à plus de cinq cents ipil^ 
lions de piastres (deux milliards et demi) a été 
pour l'Europe un des premiers eilets de la sépa- 
ration des colonies e^agnoles. De 1809 à '1314, 
il n'est rien arrivé d'Amérique; de 1814 à 1821 , 
un petit nombre de galions sont entrés dans les 
ports d'Espagne ; depuis l'iusurrecLion de l'île 



...d:,;. Google 



DE C.-J. OUVHARD. 235 

de Léon jusqu'à ce momeot, on peut dire que 
les mÏDes du nouvean moade, qui dounaieut 
aDDuellemeot plus de quaraote-cinq mïUioDS de 
piastres à l'Espagne , sont devenues eu quelque 
sorte, pour cette puissance et pour l'Europe, ce 
qu'elles étaient avant leur découverte , si l'oD en 
excepte quelques millions expoi^és directement 
par le commerce de la Grande-Bretagne. 

En étudiant les effets d'un tel déficit du signe 
représentatif de toutes choses, lorsque l'instru- 
ment crédit qui doit le suppléer manque encore, 
dans tous les états' qui l'ont admis, d'une soile 
de régulateur fixe; je me suis demandé si l'on 
avait bieu piiévu toutes les conséquences qui 
pouvaient en résulter pour la société , telle qu'elle 
existe en Europe avec ses goûts exotiques, en 
présent* d'un continent qui possède l'or et l'ar- 
gent dont nous avons besoin pour tes satis- 
faire. 

Je reconnais que nous resterons sans concurrent:» 
pour DOS vins fins dans ces climats , comme par- 
tout; mais l'Angleterre et les États-Unis fourni- 
ront, directement et à meilleur marché, les autres 
objets d'échange. 

Que la paix intérieure vienne remplace la 



...d:,;. Google 



336 MÉMOIRES 

guerre civile dans les nouveaux états , actuelle- 
ment improductifs pour tout le monde ; que leur 
industrie puisse s'aider de toutes les ressources 
de nos machines et de nos perfectionnemens dans 
tous les arts ; que la cidturc , dans une étendue 
de pays qui réunit tous les climats , naturalise 
les produits que la politique du gouvernement 
espagnol avait prohibés et tenus en réserve en 
Europe , et que l'on me dise si les craintes que j'ai 
exposées en Espagne en 1823, étaient chiméri- 
ques! Mais ce n'est pas tout encore : quand les 
mines qui ont cessé d'être exploitées en vertu d'un 
droit, qui était une véritable capitation , puisque 
l'Indien donnait sou travail pour nue nourriture 
peu coûteuse ; quand l'Angleterre , avec son 
adresse accoutumée, aura habitué exclusivemeut 
les Amériques à ses échanges , et qu'à tout le 
numéraire qu'elle pourra enlever, elle joindra 
celui de l'Europe pour alimenter son commerce 
dans l'Inde , où ce numéraire dépecé et démoné- 
tisé pour toujours reste enfoui dans une étendue 
de quinze cents, lieues de côtes, je demande 
quelle sera la situation de tous les états du 
continent , et surtout de la France , qui , en 
1 81 3 , avait u-ois milliards et' deiui de iiuraé- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODVRARD. 237 

raii'e * , et qui aujourd'hui n'en possède assuré- 
meat pas deux. Les Amériques deviendront pour 
nous ce que sont les Indes pour l'Angleterre ; pour 
tout ce que nous aurons à leur demander, 3 
faudra leur porter de l'or ou de l'argent, comme 
si ces pays, depuis leur découverte , n'avaient fait, 
pendant leur minorité , qu'une sorte de prêt ou 
de dépôt que le développement de leur civili- 
sation et de leur industrie, aidé par nous-mêmes, 
devait avec le temps faire repasser dans leurs 
mains. 

L'Angleterre pourra bien trouver dans le mal- 
aise général un remède momentané à sa situa- 
tion particulière, puisque si elle ne réalise point 
l'hypothèque qu'elle a , en quelque sorte , prise en 
Amérique , pour amortir sa dette publique , elle 
aura, par son crédit, qui a fait naitre chez elle 
cette quantité de billets de banque qu'aucun autre 
pays ne pourrait supporter, un contre-poids pro- 
pre à la maintenir dans un état d'aisance et de 
puissance apparente, quand tout le continent 
reculera vers les misères du quinzième siècle. 

D'un autre côté, l'Angleterre s'est trop hâtée 
y 

^ Mémoires du duc de Gaëte, too). I, pag. 253. 



.;, Google 



338 HÊMOIBES 

de s'assurer le commerce des Douvelles républiques, 
et a calculé au delà de toutes les probabilités 
leurs besoins comme leurs ressources. Trente an- 
nées d'agitations politiques et de guerres ont ac- 
coutumé l'Anglet^re à payer des subsides à toutes 
les puissances, et ii retrouver ses fonds dans les pro- 
duits de son industrie versés en abondance dans les 
çajs^uxquels elle prêtait ; mais 1814a commencé 
une nouvelle ère pour le commerce et les finances 
de la Grande-Bretagne;les subsides se sont chan- 
gés en emprunts. Tant quelle n'a prêté quauxétats 
d'Eïirope , la question est restée la même qu'avant 
1814; les rentrées sont venues successivement, 
et ce n'a été qu'nne véritable circulation inté- 
rieure créée pour le continent; mais lorsque l'An- 
gleterre a eu un capital de plus de six cents 
millions , tant en emprunts qu'en machines et pro- 
duits manufacturés , absorbé par les nou^aux états 
d'Amérique, et que les voies de remboursement 
sont restées aussi incertaines qu'éloignées, la con- 
fiance, heureusement éclairée, aretiré assez & temps 
pour prévenir de grands malheurs , son appui à 
des entreprises reconnues dès lors hasardeuses. 

Au milieu de ces illusions , que fortifiait l'ap- 
parition momentanée de nouveaux capitaux re- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODVRARD. 239 

présentés par les coupons d'emprunts, les làlni- 
ques et les manufactures , dotées d'inventions 
nouvelles , ont accru hors de toute mesure les 
productions en tous genres. Dans ce mouvement 
industriel, dont les ressorts perfectionnés, pour 
ainsi dire de jour en jour, laissent inutiles les 
ressorts de la veille, on ne s'est pas aperçu qu'on 
allait entrer dans uo embarras dont on se serait 
pas maître de s'affranchir , et que les machines 
appelant sans cesse la production à couvrir les 
frais journaliers de leur établissement et de leur 
entretien , sans qu'aucune cause ait élevé la quotité 
de la consommation à la quotité de la production, 
finiraient par tenir le fabricant ou le manufac- 
turier dans une telle dépendance que ce& derniers 
seraient commandés par les machines au lieu de ^ 
les commander. 

On a agi avec les états nouveaux d'ÂmériqiK, 
comme s'ils avaient eu une longue existence con- 
stitutionnelle ; on n'a pas voulu voir que les po- 
pulations, en grande partie composées d'Indiens 
croisés par un mélange de races africaines ou de 
créoles, encore imbues des mœurs et des préjugés 
de la vieille Espagne, avaient besoin d'être ame- 
nées, par une transition graduée, h l'état de civi- 



,,..d:,i. Google 



340 HÉHOIRES 

lisatioQ européemie que l'Angletârre a cru pouvoir 
improviser. Od améliore vite chez uoè nation où 
l'intelligence est cultivée dans la plus grande 
partie des classes qui la composent; mais chez 
les peuples qui touchent encore k une sorte d'en- 
fance, où un petit nombre d'hommes seuls ont 
exercé les facultés de leur esprit, il faut beaucoup 
plus attendre du temps que de l'habileté des ré- 
formateurs pour le développement des qualités qui 
donnent k l'homme le sentiment de sa dignité 
et de son indépendance. Dans l'état où j'entrevois 
encore les peuples des Amériques, avec tous les 
préjugés de l'ignorance, avec un fanatisme gros- 
sier, l'Angleterre , éclairée aujourd'hui- sur les faux 
calculs de ses opérations, opposerait peut-être 
moins d'obstacles qu'en 1823 h la formation d'une 
■compagnie armée du nouveau monde ; et c'est 
encore le seul mo^'cn pour l'Espagne et pour la 
France ', d'employer utilement l'excédant de leur 
population , d'éssurer des débouchés aux produits 
de leurs fabriques et de leur sol, de prévenir une 
alliance avec les Etats-Unis du nord , et de séparer 
ainsi deux puissances dont la réunion ne serait 
jamais sans danger pour l'Europe. 
Je reprends mon récit. 



,.,.d.:, Google 



DE O.-J. OUTRARD. 2i1 

Les trois journées que le roi passif k Séville fa> 
Fent une suite de fêtes où la joîs publique as 
manifesta en rappelant tous les anciens usages; 
comme c'était la saison de la dévotion du rosaire , 
chaque soir de nombreuses processions parcouK 
raient les rues , stationnant dan& Its carreSaore 
devant des images de la Viei^e, où l'on récitait 
des litanies ou autres chants pieux. Les nies sonf 
en général étroites et offrent à peioe le passage 
d'une voiture. Surpris par une de ces processions,, 
quoique pressé par mon service, il fallut r^ter 
où je me trouvais ; mais mon cocher, peu aU fait 
des usages , a^ant eu l'imprudence de poùssef ses 
ebevauz, cette irrévérence involontaire m'exposa 
un moment à la fureur du peuple , et je ne du« 
qu'à ma qualité de Français attaché h l'armée de 
n'en pas être victime. 

Le roi partit de Séville : à son arrivée k Cor- 
doue, les fêtes recommencèrent. Je trouvai d^ns 
cette ville un ordre du major général qui m'ap- 
pelait près de S. A, R; je pris sur-le-dianip congé 
de M. le duc de l'Infantajlo et de M. Saez, et re- 
joignis le prince à Manzanarès. 

A mesure que les services du munitionnaire 
étaientdevenua moins nécessaires, les traitésavaient 



...d:,;. Google 



242 HÉHOIREa 

été attaqués Ji Paris ayec plus d'animosilé. On avait 
(Jjsédé le prince d'instructions et de discussions 
de toute espèce. Au milieu de ces dégoûts, ayant 
Is perspective que le service allait devenir moins 
coûteux , je 6s proposer à .S. A. R. de faire aux dé- 
pens de droits acquis la concession qu'il jugerait 
convenable. Mais sa loyauté reçut mal une telle 
proposition : « M. Ouvrard n'a-t-îl donc plus 
H confiance eu ma signature, dit le prince; je ne 
n veux pas plus subir le sacrifice de ses droits que 
H Ini imposer une avanie; je payerai ce qu'on ne 
» lui payera pas. » 

Tel fut le langage du prince généralissime et 
sans doute sa réponse aux instructions ministé- 
rielles. 

Peu de jours après, nous arrivâmes h Madrid. 
La maison que j'occupais lors de notre premier 
passage avait été destinée au prince de Carignan. 
La paix faite, mon séjour pouvant se prolonger, 
il pie parut convenable de ne point faire subir 
aux babitans la charge de mon logement , et de 
prendre également à mon compte l'établissement 
de mon administration générale. Je louai en 
conséquence deux maisons; je choisis pour mon 
habitation l'ancien palais d'Abrantès, résidence 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARD. 343 

de l'ambassade de France sous M. de Montraorin , 
et'arrangé à ta française par cet arabassaderir. Cet 
hôtel , situé rue d'Âlcala dans le ptus' beau quar- 
tier de Madrid, avait des écuries pour deux cents 
chevaux, et des remises pour soixante voitures; 
des jardins d'environ cinq arpens complétaient 
de vastes dépendances ; ils étaient partagés ' en 
grands carrés bordés de buis , à l'anciénae mode 
française, avec des corbeilles de fleurs au mi- 
lieu; de nombreuses rigoles pratiquées en tout 
sens recevaient les eaux pour l'arrosement; le bas^ 
sin d'irrigation était rempli par une de ' ces ma- 
chines connues sous le nom de roue persane; de 
beaux aii>res étaient disU'ibués de manière à offrir 
l'aspect d'un verger. 11 manquait à ce tableau une 
de ces riches pelouses qui sontl'DrQementdes jar- 
dins anglais. On avait fait en ce genre plusieurs 
essais inutiles; l'ambassade anglaise n'avait pas été 
plus heureuse daiis ses teutavives. 

Je fis lever, au boid du Manzanarès, des carrés 
de gazon que je fis plaquer dans l'espace d'uit 
arpent, et, avec l'arrosMiient en usage, je parvins 
k le faire prendre et à l'entretenir, quoiqu'il fût 
exposé au midi , et entouré de murs ^ très-etevés. 
Ce tapis vert, bien entretenu, est encore aujour- 



...d:,;. Google 



2ii MSHOIKES 

dliui, m'a-t-oo dit, un objet detODoement, et fait 
L'agrément de l'habitatioa que j'ai cédée à la lé- 
gation russe. 

Le prince ne resta que peu de jours à Madrid; 
il se faftta de partir pour revenir en France. La 
mission que le roi son onde lui avait conBée 
était accomplie; Ferdinand était libre; mais une 
autre mission que sa généro^té s'était imposée, 
cette espérance de rétablir Vm-dre et la paix dans 
un pays si cruellement agité, qu'elle était loin 
d'être réalisée ! Elle aurait pu l'être par les me- 
sures qn'il avait adoptées; mais une volonté en- 
nemie avait détruit son ouvrage. Sans doute, si 
ses vues pacifiques n'avaient point rencontré , 
dans le fatal aveuglement de M, de ViUèle , un 
invincible obstacle, Madrid, à son retour, lui 
eût ofiert on spectacle de joie et de réconcilia- 
tion qu'il eût contemplé avec délices, et ii eût 
volontiers prolongé son séjour au milien d'un 
peuple préservé par lui des dangers de l'anardiie 
et des fureurs de la réaction. Mais on n'avait pas 
voulu qu'il jouit d'un bonheur si digne de lui; 
attristé d'une gloire que la politique s'efforçait de 
couvrir d'un crêpe funèlve, il ne lui restait plus 
qu'à fuir un pays que sa magnanimité n'avait pu 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARD. 345 

sauver. Au lieu de l'ordonnance d'Ândujar, in- 
spiration d'une haute sagesse, tout prési^eait à 
la Péniosule le code sanglant de l'intolérance et 
de l'anarchie. £u vo;yant le prince s'éloigner , les 
amis de l'ordre et de la modération ' perdirent 
leur dernière espérance ; leurs adrersaires au 
contraire se crurent assurés du ti'iorapl^e , et si la 
joie des fanatiques maîtres des conseils de Fer- 
dinand ne fut pas complète, c'est qu'ils auraient 
voulu voir , nos troupes suivre de près leur au- 
guste général : l'armée d'occupation leur sem- 
blait une intervention nouvelle conta« leurs ven- 



Mes anciennes relatiops avec les principales fa- 
nlilles de l'Ëspagtie, l'inflâeilce que j'avais conser- 
vée aupi^ des personnes qui allaient reveùir 
avec S. M. , me permettaient de parler de modé- 
ration et de pacification ; mes intérêts et le désir 
de faire prévaloir mes projets sur les Amérique», 
me portèrent à ouvrir une grande maisoa et i> 
tenir de nomhretises et de fréquentes réubions. 
Dans ce but, j'avais engagé ma &mille k venir 
me rf^oindre à Madrid pour y passer quelques 
mois. 

Â celio époque , Kiego était encore sous la pro- 



...d:,;. Google 



346 uByoïKts 

tectioo de uos troup«s et conservait quelque es- 
poir de sortir d'Espagne; mais réclamé par les 
volontaires royaux comme leur prisonnier, il leur 
fut bientôt remis j dès lors il se regarda comme 
perdu, mais au milieu des cris de muara qui 
accompagnaient cette remise peut-être trop peu 
réfléchie , puisqu'il se trouvait par le fait sous la 
sauv^rde de la France, le général de File de 
Ijéon reporté par la pensée aux jours des viva 
Riego, parut peu comprendre qu'en révolution 
on peut être !e même jour l'idole et la victime du 
peuple, et qu'il n'est qu'un pas du Capitole à la 
roche Tarpéienne. Conduit en poste à Madrid, 
ou s'empressa de le juger et de l'exécuter avant 
l'arrivée du roi; après les -trois jours de chapelle, 
vêtu dîaa san-benito blanc , il fut mené à la potence 
dans un> panier traîné .par ua âne. Des hontm^s 
de la confrérie de la charité accompagnèrent le 
.panier qu'ils soulevaient à quelques pouces.de 
terre. Cette exécution se passa aunâliei} d'une 
population silencieuse quipendant tdute.la joui^ 
née vint repattre sa joie ou ses regpets dv Spec- 
tacle de ce corps suspendu, triste dénowneut 
d'une campagne qui avait commencé sous dt> 
meilleurs auspices. Qui eût djt k Andujar quelle 



...d:,;. Google 



DE G--J. ODTRABD. 347 

triomphe de nos armes serait couroDué pàr'deB 
supplices! Les chefs censtitutionoels dont oui 
^it maitre, réunis sur le passage du roi pour 
entendre de sa bouche les paroles d'un généreux' 
pardon , eussent formé un plus digne cortège à Teu^. 
trée triomphale de ce prince dans sa capitale. 
Mais il fallait de la grandeur d'àme pour conccToir 
de telles pensées de clémence et de récoirciliation , 
et le prince généralissime, au miUea de tant de 
haines et de tant d'ambitions décfaainéesi, sembla 
posséder seul cette vertu de son illustre aïeul. 

L'entrée du roi dans la capitale des Espagnes 
fut froide et sérieuse , malgré tout ce qu'on avait 
fait pour donner du mouvement et un air de fête 
à la population. Un char préparé & la hâte, et. 
plutôt à l'usage de l'opéra que d'une entrée 
royale, porta le roi et la reine, qu'un valet de pied 
placé derrière leurs majestés garantissait mal de 
là pluie, avec unei eâpèce d'ombrelle. Les dé- 
monstrations qui éclatèrent sur son passage an- 
nonçaient plutôt la victoire d'un parti que la 
joie d'un peuple retrouvant, dans la présence de 
son roi , le gage de sa tranquillité présente et 
de sa sécurité à venir. 

La ■ régence formée h l'arrivée du prince à 



...d:,;. Google 



248 MÉMOIRES 

Madrid , cessa ses fondions. Le roi composa sod 
mioistère de divers membres de cette régence : 
M. Victor Saez en fut ie principal ministre et 
M.' £iTo eut le portefeuille des tioaooes. M. le duo 
de l'JafaDtado jouissant de toute la faveur du ix>i, 
restait placé entre S. M. et le cooseil. 

M. Ugarte, agent d'afiàires k Madrid, avancé 
dans les bonnes grâces de Ferdinand par la l^a" 
tion russe, avait pendant la révolution accru sit 
favçur et acquis quelque importance par des ser- 
vices rendus personnellement à S. M. ; admis dans 
son intimité, il avait ses entrées b toute heure par 
une porte particulière, et rarement le coucher 
avait lieu sans que ce favori eût fait la cour au 
.maître. 

M. Ugarte est un homme de quarante-cinq â 
cinquante ans, dont la physionomie aononcé 
plutôt ce qu'on appelle dn bon Sens que les 
qualités qui font un ministre hùmme d'état; 
malgré sa posîtiou , soit par calcul , soit par goût , 
il occupait un appartement très-modeste à Ma^ 
drid , au second étage d'une maisoa voisine de la 
mienne. Appréciant l'influence qu'une sorte d'ha- 
bitude lui donnait sur l'esprit du roi , je voulus 
comiaître quelles pouvaient êtPe ses vues poli- 



...d:,;. Google 



CE G.-I. OUVBARD. 249 

tiques. Je ne imrdai pas à m'apercevoii- que 
M. Ugarte, par recoonaissaDce ou par convictioD , 
était partisan bùa prononcé -as l'inâuence nisse ; 
voici son raisonnement : n La France et l'Angle- 
M terre ont toujours des intérêts en jeu avec l'Es- 
* pagne et des exigences à lui imposer; la Russie 
» au contraire , hors de tout contact avec elie , n'a 
» rien à lui demander et ne peut exercer à son 
H ^ard qu'une int^veotion purement officieuse; 
» de même que l'Autridie tire son princijïal appui 
M de l'Angleterre, l'Espagne doit emprunter le sien 
» de la Russie, dont l'influenoe continentale peut 
» la garantir de la domination des deux autres. » 

Vers la fin de la semaine , continuèrent les fêtes 
de l'entrée de LL. MM. -, qui , suivant l'usage , du-- 
rèrent trois jours ; elles &rent tumultueuses sans 
gaîté, et les acclamations de la joie ne furent que 
trop mêlées de ces clameurs sinistres, qui annon- 
cent un peuple en proie aux discordes civiles. 

Le dernier jour, ma &mille arriva k Madrid. 
M. de Rocbecbouart, avant son départ de Paris, 
avait reçu la visite d'une personne çn relation avec 
Mac-Grégof, Écossais d'origine, un des officiers 
supérieurs de la guerre de l'indépendance. Ce gé- 
néral avait cru pouvoir profiter de ma position 



...d:,;. Google 



350 HÉHOIRES 

auprès du gouvernement espagnol, pour ouvrir par 
mon iiitermédiaire des négociatioiis, dans le but 
de faire reconnaître, par la cour de Madrid, la lé- 
gitimité des possessions concédées ou conquises par 
lui dans Je royaome de Poyats, confinant aux états 
delà Colombie; Mac-Grégor lirait de payer dix 
millions pour sa légitimation. Je crus entrevoir 
qu'au moyen de cette reconnaissance, Mac-Grégor 
se proposait d'aliéner tout ou partie de ses pro- 
priétés et qu'à l'aide du prestige qui envii-onnaif 
alors ce genre de spéculations , il comptait réunir 
un grand nombre d'intéressés et enlever ainsi des 
capitaux qui auraient sans doute lai^é des re- 
grets à ceux qui les auraient aventurés. Je donnai 
donc peu d'attention & ce projet, qui se trouvait 
absorbé dans mes.vues générales sur les Amériques. 

Tout le corps diplomatique était réuni à Madrid. 
Sir William A'Court, que je voyais souvent chez 
lui ou chez moi, continuait de se montrer très* 
attentif à tout ce qui pouvait concerner les Amé- 
riques. C'était toujours pour luila même question 
et le même sujet d'opposition. 

Dès Tolosa, j'avais écrit &• Vienne à David 
Parish, ancien agent principal de ma aOCiété'a*ec- 
Charles IV pour l'exploitation des Amériques, 



D,g,t,..d:,i. Google 



1>E G.-J. OUVRARD. 251 

' intéressé dans la maison Friés; il me parut que 
sa position était fausse et devait le détei'miner 
k venir me joindre en Espagne , où j'espérais pro^ 
fiter de ses lumières et de son expérieiice. Il quitta 
Vienne et passa -à Paris-, où M. RotSçhild le 
chargea de traiter pour son compte l'emprunt de 
Portugal; mais l'ancien munitiounaire général des 
armées portugaises, en ISOS, riche de vingt-cinq 
k trente millions, ministre des finances alors, 
donna la préférence à une maison portugaise qui 
ofirait des conditions meilleures. 

De retour de Lisbonne à Madrid, David Farish 
vint m'ofirir ses services ; ses liaisons avec sir 
ftWilliam A'court et avec l'ambassadeur d'Autriche 
me mirent bientôt au courant de tous les obstacles 
que devait rencontrer la formation delà compagnie 
du Nouveau-Monde. D'un autre côté, le ministère 
Espagnol h peine organisé n'avait aucune consi- 
stance. Ballotté entre laFrance etl'Angleterre , qui 
se disputaient la prépondérance dans les conseils 
du roi, il ne ti-ouveit dans les dispositions officieu- 
ses de la Russie aucune assistance efficace , aucune 
direction utile. Condamné ù l'inactionpar l'absence 
de tput système arrêta et par de continadles inquié- 
tude^ sur la durée .de son existence,, il devenait 



,g,t,..d:,i. Google 



353 HÉHOIKES 

impossible de i-ieu entamer ai de rien cOQclurê 
avec lui. Je fus , dès ma première audience) ajourné 
à peu près indéfiniment. 

A cette époque , M. de Martignac , conuoîssaire 
du roi près la régence, ayant terminé sa mission 
el reçu de S. M. Ferdinand le grand cordon de 
Charles m en témoignage de satisfactioii, partit 
pour Paris. 

À l'occasion des fêtes qui eurent lieu alors, je 
donnai un grand bal où se trouva réuni , au bomtn^ 
de cinq à six cents personnes , fout ce qui apparu 
tenait à la haute société et à l'armée. Si les Espa- 
gnols, naturellement sobres, se refusent à la gène 
des dîners de cérémonie , il n'en est pas de même* 
quand il s'agit d'un bal suivi d'un souper. Ils aiment 
à prolonger ces fêtes jusqu'au jour, et ce'peuple si 
ami du repos voit toujours avec regret l'heure qui 
met fin à l'agitation de la nuit. 

Ces réunions avaient d'autant plus de charmes 
pour moi que les jeunes personnes les plus agréable* 
me rappelaient leurs mères, qui en 1804 faisaient 
l'ornement de mes fêtes. 

Le duc de l'Infantado et d'autres membres du 
ministère assistèrent ît cette fête, et si, à l'instar de 
la .cour dés Tuileries eu 1 81 5 , on se fût un peu 



...d:,;. Google 



DE C:-J. OUVRARD. 253 

rel&ché sur l'étiquette, il m'est permis de croire que 
les princes et princesses de la famille royale d'Es- 
pagne auraient honoré ces réunions de leur pré- 
sence. On jugera aisément tout ce que l'esprit de 
conciliation pouvait gagner dans ces rappi-oche- 
mens, et combien l'habitude et le goût du plaisir 
pouvaient émousser de ressentimens que l'isole^ 
ment devait fomenter et accroître. 
' Un esprit naturel , très-vif , très-brillant, tient 
lieu aux femmes Espagnoles de l'instruction qui 
leur manque T et donne à leur conversation un 
naturel, un abandon dont le charme disparaîtrait 
peut-être sous le vernis monotone d'une éducation 
plus soignée^ L'oi^ueil des hommes , qui trouvent 
que mémenesachant pas lire elles en savent encore 
trop , se prête moins que chez nous à les mêler aux 
a&ires générales ; aussi n'y a-t-il pour elles dans la 
société qu'une affaire, qu'un instinct, le désir de 
plaire. Dès qu'elles paraissent dans un cercle , leur ' 
regard cherche à pénétrer l'impression qu'elles ont 
produite : elles ne s'offensent que de la timidité 
et du retard qu'un hoaune peut mettre à leur 
déclarer le sentiment qu'elles inspirent. Dès le 
premier entretien on s'est compris; mais les rap- 
ports qui en sont la suite ne durent d'ordinaire 



...d:,;. Google 



35t MÉMOIRES 

qu'aussi long-temps que la vivacité Au sentiment 
qui les a fait naître se soutient. Comme , dans les- 
idées des artistes grecs, la force était une des condi- 
tions de la beauté , de même chez les £^pagnole.s , 
toutes de sensations, l'être faible esta peine compté 
au nombre des hommes. 

Ce qu'on appelle la société, chez nous, n'est dans 
ce pays, où l'on ne fait pas de visite et où l'on 
repousse la gône de recevoir chez soi, autre chose 
que la réunion de deux personnes. Il y a bien 
quelques réunions 'dites tertulias , mais c'est ' 
dans des lieux où l'on est admis sans façon ; une^ 
lumière incertaine favorise, autant qu on ' peut 
le désirer, les conversations particulières dont l'a- 
mour seul fait les frais. Ce sentiment est un besoin 
si impérieux pour les femmes de ce pays, qu'il 
échappe à la prescription de l'âge. Je vis dans une 
de ces réunions la comtesse de"**, âgée de soixante- 
neuf ans : c'était la plus aimable vieille qu'on pût 
rencontrer : « Voyez, me dit-ellej cette dame 
» qui n'a pas moins d'un demi-siècle , ce cavaUero 
» qui entre, est son amant; et celte autre, qui 
» compte plus dé soixante ans , a aussi le sien : 
» attendez un peu, je vais vous montrer le mien. » 
Dans un pays où l'amour est la seule occupation 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRASD. 255 

de la plupart des femmes, il ne faut pas s'é- 
tonner qu'elles clierclient à prolonger au delà du 
terme fixé par la nature les douceurs de cette 
passion, seul aliment qui reste k l'activité de leur 
imagination. ' ' 

Le train de ma maison était considérable et 
calculé convcDablement sur les bénéfices de mon 
entreprise. Dans cette position et au milieu des 
embarras que les grandes fortunes éprouvaient , on 
venait m'oârir l'acquisîtioD de diamans , perles , 
pierres et tableaux d'un choix rare ou. même im- 
possible à trouver ailleurs qu'en Espagne. 

Je chargeai M. Feburier , français, ancien joail- 
lier de la cour de Versailles , établi depuis long- 
temps à Madrid , où il faisait commerce de joail~ 
lerie, de me composer deux belles parures pour 
mes deux fdles. Ce cadeau si naturel est devenu 
une circonstance grave dans le procès des marchés 
de Bayoune ; à tel point qu'U a fallu la représen- 
tation des objets , les factures et les preuves 
matérielles de la remise à mes filles, pour faire 
cesser d'injurieux soupçons élevés sur une dame 
de la cour, dont le mari avait été employé durant 
la campagne, et qui avait paru k un bal avec une 
riche parure. 



...d:,;. Google 



356 HÉHOIKES 

Le prtace avait reçu, au moment de son départ 
dé Madrid, de nouvelles instructioDs ministérielleB 
pour ta résiliation des marcWs ; il m'avait fait de 
nouveau demander des propotiitîons : j'avais ré- 
pondu comme peu de jours avant, que la campagne 
étant finie, j'étaù prêt k abandonner mes traités 
pour le temps qu'ils avaient à^ourir pendant toute 
la durée de l'occupation , quoique cette é^oqoe de 
paix et de tranquillité fût beaucoup pins fevorable 
à mes intérêts ; je demandai que la' convention 
de Madrid, du S6 juillet, tikcGasidétée comme 
noo-avenue, et que les différences entre les prix 
stipulés dans cette convention etceux de Baronne 
me fussent inunédiqtement pajés. Ces proposi- 
tions furent transmises de suite , k Paris , au 
ministre de la guerre et au président du conseil , 
qui {MTÏrent les ordres du roi, et délibérèrent en 
conseil l'ordonnance suivante. 

• Ad grand quartier général à Briviesca , 14 DOvembre 1823. 

a Nous, Louis-Antoine d'Artois, fils deFrance, 
duc d'AngouIême, etc. 

» Considérant, qu'en vertu du traité d'occupa- 
tion qui doit être incessamment conclu entre 
S. M. catholique et S. M. très-clirétienne, les 



...d:,;. Google 



DE 0--^. OWVRARO. 257 

sfibsîstniuxs, les fourrages, le chatiÛagç, et les 
transports nécessaîi-es aux troupes de l'armée d'oc- 
cupatioD, doQt le sieur Ouvrard, munïtionnaire 
général de l'armée , a l'entreprise , aux termes 
de ses traités du 5 avril 1 823 , devront désormais 
être à la charge du gouvernement espagnol; ^^ 
voulant donner au munïtionnaire géaéral tout à 
la fois une preuve de notre satisfaction sur la 
manière dont son service a été exécuté , et une 
indemnité pour la cessation prématurée de ses 
-marchés , avons ordonné et (H'donnoQS ce qui 
suit: 

» Article I". Les fournitures de tonte espède, à 
exécuter en vertu des traités du 5 avril, et les ar- 
ticles supplémentaires du 2 mai, cesseront à dater 
du i". janvier prochain. Elles seront, pour toute la 
dorée du service du munitionnaîre géûéral , liqui- 
dées et soldées d'après les prix et lés conditions 
desdits traités. 

» II, Toutes décisions relatives aux fournitures 
de l'armée, intervenues postérieureraentaux traités 
du 5 avril , et aux articles supplémentaires du 3 mai, 
sont et demeurent rapportées. 

» m. Une apipHation de la présente ordon- 



,.,.d.:, Google 



358 ukmoires 

nance,' signée de nous, sera remise au tnuiri- 
tionnaire général. 

n Signé, Louis-Amtoine. h 

^' M. le major généTal, en me transmettant cet 
acte pour y doji^er mon adfaésioD , m'ëcrivîtje 1 7 
novembre 1823. 

« Monsieur le muaitionnaire général , 

« Je vous remets ci-joint copie d'une ordonn^ncç 
» -rendue par S, A- R. le 1 4 du courant , ajant pour 
n lautla réailiatiiOD de vos marchés des subsistances 
M et<les transports, au i"., janvier .procliain. 

» La proposition que vous ainez soumise , à cet 
» égard, à S. A> R.;. au moment de sou départ de 
N Madrid, a été envoyée par elle à Paris. Le mî- 
N nistre de la guerre et le président du conseil 
■■» des ministres onl pris à ce sifjet l«s.prdres dip 
» sa majesté , et le projet d'ordonnance , dont je 
» TOUS mnets une copie , a été adressé à S. A. B. , 
M qui l'a revêtu de sa signature. 

» Je suis chargé, monsieur, de vous demander 
» votre adhésion aux conditions exprimées dans 
■» cette ordonnance. S. A. B. veut employer ce 
» moyen régulier de tenninçr une afTaire gpi, a 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARD. 259 

M 'donné liea à tant de discusdons. Si vous me 
» remettez cet acte, tout sera terminé et scrupu- 
H leusement obserré par le gouremement, et mon- 
» seigneur n'aura plus de décision contestée ni 
» contestable. 

» Si l'on demande en ce moment la résiliation 
» de vos marchés, ccst que l'efièt d'une force ma- 
» jeure, et le cours d'évéuemens imprévus récla- 
■» ment impérieusement cette mesure. Vous le 
» reconnaissez vous-même, et je suis bien persuadé 
» que vous vous empresserea de m'appbrter l'acte. 
H d'adhésion que S. A. R. désire recevoir de vous. 
» Recevez , monsieur , etc. 

» Le major général , 

* Comte GciLtEMlNOT. » 

' La rédaction de l'ordonnance a été le sujet 
d'une grande controverse au procès. L'instructionr 
m'a' appris que le ministère n'en avait arrêté que 
les articles, laissant à la sagesse du prince , seul 
juge des services rendus par le munitionnaire ; la 
faculté d'exprimer, dans un préambule, la satis- 
faction qu'd en avait éprouvée. Le ministère public 
a prétendu que j'avais rédigé ce préambule. J'ai 
repoussé une telle allégation, injurieuse pour le 



...d:,;. Google 



HEMOIBES 



prince, et bieatôt abandonnée par le fouctionuaire 
qui lavait avancée '. Sans doiite ce haut témoi- 
gnage de la confiance d'un prince si renommé par. 
8B loyauté m'a pleinement satisfait; mais, ainsi 
que je l'ai dit dans riostruction judiciaire, Vil 
m'eût laissé quelque chose It désirer, si au milieu 
de tant de titres , de récompenses et de décora-^ 
tîoQS accordés dans k cours et à la fin de la 
campagne par les deux gouvernemens, pour des 
services moins impcurtans , auxquels il m'était bien 
pennjs d'assimiler ceux que j'avais rendus; si,, 
dis-je, tout ce que j'avais, improvisé à Tolosa pour 
la marche de l'armée , m'avait inspiré la confiance 
de solliciter quelque dignité et un titre qui en 
perpétuât le souvenii- dans ma famille , qui pour- 
rait aujourd'hui , avec la notoriété qu'a acquis cet 
important service, trouver ma demande ambi- 
tieuse et rire de cette prétention? mais je nç 
suis pas plus sujet k la maladie des titres qu'à 
celle des dignités. J'ai négligé de donner me^- 
préuQms en 1804, pour être compris, parmi les 
membres de la Légion-d'Honneur, comme ban- 
quier du .trésor. A Madrid, en 1Ô05, au milieu de 

* Aéquisit<ùre <ie H. VaUait, pa^e 50. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OOTRARD. 36i 

la faveur dont je jouissais à la cour de Charies IV» 
je suis resté indifféreut & tous ces honaeurs aux-^ 
quels j'aurais pu prétendre. Sous le ministère d» 
M. le duc de Bicbelieu , lorsque M. Alexandre 
Grefiulh provoquait une souscription pour élever 
une colonne au fondateur du crédit public, j'am- 
bitionnai pour toute récompense honorifique le 
succès de l'opération. Ce fut une faute , sans doute , 
puisque, se méprenant sur mon mdiâférence, on 
s'est cru autorisé & n'avoir pour moi aucun des 
égards qu'on a accordés au rang et aux honneurs 
de meà co-inculpés. 

L'esprit du préambule aurait dû être une sorte 
de traité de paix , ou du moins une armistice 
entre le ministère et le munîtionnaire; mais, loin 
de lit , le ministère m'a livré à l'animadversioa 
de toutes les opinions, et, à l'aide de préventions 
qu'il avait répandues, a continué ses hostilités, 
sans tenir compte de l'ordonnance de Briviesca 
et de sa propre correspondance. Qu'on lise atten- 
tivement la lettre suivante du major général à 
Tintendant en chef, dont copie légale tn'a été 
remise en échange de mon acte d'adhésion : 

« Les instructions confidentielles de S. Â. R. , . 
w en me transmettant cette ordonnance, étaient 



...d:,;. Google 



» de provoquer ua acte d'adheiâon de M. Ouvrard. 

» Ces instructions, d'accord avec celles du miDis- 
» tèpe, ezprimcBt l'imention <]ue désormais les 
»■ conditions rappelées dans cette ordonnance ne 
»' soient plus sujettes k discussion , et elles por- 
» tent textuellement que si M. Ouvrard remet 
» l'acte d'adbésion qui lui est demandé, tout sera 
» terminé et scrupuleusement observé par le gow- 
» vemement, monseigneur n'ayant plus de dé- 
» cision contestée ni contestable. M. Ouvrard a 
» remis cette adhésion. » 

Ce n'était pas une simple question d'intérêt pour 
moi que l'exéculiou des traités du 5 avril; c'était 
une question d'bonneur. 

Munitionnaii-e général en l'an VIII (1 800), j'avais 
vu, comme aujourd'hui, la malveillance, envieuse 
provoquer l'ingratitude et la persécution du gou-» 
vernement à mon égard, mais le directeur «d chef 
des services de la marine à Brest, M. deCourson*, 
bomme d'une probité et d'une loyauté jnetta- 
quables, sauva le crédit de l'administratioci', en 
rappelant des faits que l'on f^gnaït d'ignoi^-, on 

* Actuellement mahre des requêtes , «Krecteur géotéral 
iet subiHtsnces de la narine. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OCJVRARD. %6^ 

qa'on eût voulu laisser oublier. Voici l'extrait de 
soD rapport au conseil de la marine : 

«Vous savez, àtoy^i, combieii' le service des. 
» vivres a été pénible etconsîdérabledaBsran'VIII^. 
» Toutes les forces navalesde la républùjue étaient. 
» réunies k Brest ; le mtinitionpaire y était sf^vr 
V chargé' du service des subsistances miji^ires,, 'Ct.. 
u souvent de celui des hôpitaux; par l'impuissfiiice 
» absolue OLiles deux adminis^ations sç trouvaient ; 
u et les Anglais nous bloquaient avec UUQ , persé^ 
»vérance et un. succès désespérant. Dans cettcv 
n. situation critique, tout ce que l'expérience , le 
x dévouement et l'activité peuvent iniagin^er 4^ 
». ressources et de moyens fut mis en usage avec 
» une entière abnégation des intérêts du munitiûn- 
» naire. Tous les approvisionnemens du ' pays fu-^ 
H rent acquis à tous prix ; des transpco'ts pj^ teiTQ 
» fiirent organisés sur tous les points à cent cin-< 
» quante lieues de rayon, et, grâce »ax. secours 
»'6t à>la ppoteetioD: vigoufeDse des chefs de port.^ 
M au^' vessoûrcfis et aux sacrifices du munitionnairey 
x'Ies'praj^tS' Am ^cabotais furent déjoués, et 1q 
» port de Brest préservé d'une famine qui parais-^ 

^*^Wl^yrt9iWe-.«r'w. . ..:. . ,. .,. ,., ..: .,..,,': . 

Dans cette situation , loin.demeiprévalejlrtpOiMi 



...d:,;. Google 



36i MÉH0IRE5 

alléger mes sacrifices, de Mes droits sur les vivres 
de retour, j'en Bs l'entier abandon, quoiqu'ils dus- 
sent me rapporter plos de djx-liuit cent mille 
francs. Le conseil de la marine, formé en com- 
mission d'enquête par le premier consul, malgré 
mon état d'arrestation, s'exprima en ces termes 
sur cet acte de désintéressement ^ 

« Le président ramène l'attention du conseil sur 
» l'article du rapport fait par le citoyen Gourson, 
» dans lequel le directeur traite l'important ob- 
» jet des seize cent mille rations oi'doonéea pour 
M la subsistance journalïèrede l'armée. Ces rations 
B ainsi qu'une grande quantité d'autres destinées 
» pour campagne , ont été prises sur les vivres rap- 
' B portés de la mer par la flotte aux ordres de 
» l'amiral Bruix, et n'ont pas été revendiquées par 
» le munitionnaim, bien qu'il en eût positivement 
» le droit aux termes de son traité. 

w Le conseil , uniquement dirigé dans ses iuten- 
M tions par les principes, d'une austère équité, 
M reconnaît que le munitionnaire , en se désistant 
w d'une prérogative qui ne lui pouvait être con- 
» testée, a fait à l'état l'abandon d'un bénéfice 

^ Extrait de la délibération du coDseil d'administration 
de la marine du 7 geiTOinal an IX. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUTRARO. 365 

» immense et certain , qui a tourné exclusivement 
» et tout entier au profit du trésor public. Une 
B preuve de désintéressement aussi rare doit lui 
» garantir la confiance que ce dévouement, dont 
» il né cesse d'offrir des témoignages irrécusables, 
» est fait pour inspirer. 

» Avant de lever la séance, le conseil, pénétré 
» de la justesse des raisounemens et de l'authen- 
» ticité des titres que le citoyen Courson a fait 
» valoir dans le cours de la délibération , donne aux 
» talens et à la loyauté de ce directeur , au zèle 
» soutenu et aux puîssans efforts du munitionnaire 
)i l'approbation elles éloges qu'ils méritent. 

» Il ordonne que les rapports avec les certificats 
» et l'état général au soutien seront déposés aux 
» archives et qu'il eu sera envoyé copie au ministre 
» à l'appui des résultats du conseil. » 

(^Suivent les signatures des douze chefs de 
radministration civile et militaire.^ 

Cafarelli, Président. 

Les rapports de tous les ports furent unanimes 
et non moins 1ionorables;lecommissairedeLorient, 
l'amiral Decrès, fut le seul qui joua à cette époque le 
rôle que M. Dam a répété en 1 82i , et le ministère 



...d:,;. Google 



366 MÉMOIRES 

de la marine fut peut-être la récompense de son 
oppositîou intéressée. 

£n rapportant Jee circonstances qui amenèrent 
l'ordonnance de Briviesca, en retraçant tous les 
dégoûts dont j'ai été abreuvé, un sentiment Jsiea 
naturel nCn conduit à rappeler ces témoignages 
honorables qui me furent décernés ii une époque 
où, sans trouver plus de bienveillance dans le 
gouvernement , je trouvai du moins plus de justice 
dans ses délégués. 

Je reprends maintenant le cours, des événemens 
qne cettf digression m'a faitsuspendreun moment. 

Un morne silence succéda au bnùt des fêtes; 
l'aspect de Madrid devint sombre et menaçant ; 
la défiance et le soupçon se glissèrent peu it peu 
dans Iç sein des ^milles : personne n'psait ouvrir 
sa maison et recevoir du monde; la terreur des 
cachots semblait passée dans tous les salons. J'es-' 
sayai de faire diversion k cette tristesse générale, 
de renouer des rapports de société eofc 4^s fa- 
milles qui se fu^'aient, d'émpuf ser par un contact 
fréqueuti ces sentimeps d^,)j?iqe el^.A^y^&'^^f^ 
qui ne pouvaient qu'éloifinprje retovird^latJî^^i- 
quillité en Espagne. J!inviisiiifréquemm^t,clîpi 
. moi à des (réunions et à. dos fêtes tout ce qu'il -y 



...d:,;. Google ■ 



DE G.-J. OHVRARD. ■ 267 

avait de manquant dam toMes les opioioDs. J'é- 
tonnai même Irà plus bardis par le spectacle d'uu 
bal masqué de six -œnta personnes, où femmes 
et hommes étaient en habits dfe caractère. L'abbé 
de Mézières , doté d'an riche bénéfice , jeune 
homme de Tingt-deni.ans, j' parut sons nn élé- 
gant habillement de femme li-ançaise, Gette équi- 
pée lui valut une admomtiûn, et a peut-être 
contribué à l'éloigner de la carrière ecctésiostique 
et à le faire entrer dans celle de la diplomatie. 

Le général portugais Silveira, ainsi que sou 
gendre , le général Àmaranthe, entré en Espagne 
avec iin corps de quatre mille Portugais attachés 
au parti de la reine, se présenta chez moi ppur 
me proposer un emprunt, ofirant pour hypothè- 
que ses propriétés et c^es de son gendre. H entra 
à ce sujet dans de grands détails, pour me con- 
vaincre' que, malgré leur manque de fonds, la 
puissadce des royaUstes et l'influence de la reine 
n'en étaient pas moins très-grandes; puis, abor- 
dant la question politique ', il s'attacha à m£ prou- 
ver que rAnglefterre,etiiiemie des royalistes espa- 
gnols et portugais, sejouait delà France qui, de 
son' côté, -méconnaissait ses intérêts; «Tous les 
efforts du cabinet des Tuileries devraient tendre, 



...d:,;. Google 



368 HÉMOIItES 

disait-il, à entretenir des rapports avec le Portugal, 
propres à coatrebâlancer la préémîneDce anglaise, 
qui, chez dous, appuyée par des armées qu'elle 
peut abriter dans de fortes positions militaires, lui 
sert en quelque sorte de camp d'observation sur 
le continent. S'il n'arrive pas promptemeot aur 
affaires de France un liomme d'état clairvoyant; 
le grand acte de la politique de Louis XIV, le 
pacte de famille sera détruit; l'Espagne jusqu'aux 
Pyrénées, réunie au Portugal, ne reconnaîtra que 
l'influence anglaise, tandis que le Nouveau-Monde, 
gouverné par l'empire du Brésil, sous la domina- 
tion britannique , ne laissera aux autres puissan- 
ces européennes aucun espoir de débouché pour 
leur population et pour leur industrie, et for- 
mera pour l'Angleterre un nouvel empire, pour 
lui tenir lieu de celui des Indes, qui peut lui 
échapper; et, en cas de guerre continentale, la 
France sera livrée, sans appui, à la discrétion de 
l'Angleterre , son ennemi naturel, et le seul qu'elle 
redoute réellement. » 

Habitué à un exercice violent, la remise de moD 
Service me livrait à uoe inaction physique, aussi 
contraire à mes goûts qu'à ma santé: je me prd- 
i;;urai uhe meute pour diasser à cheval. 



.:,-G00glc 



DE Q.-J. OUVHARD. 269 

Connue la sûreté publique n'est pas garantie en 
Ëi^pagne, personne ne s'expose à chasser. J'ai eu 
l'occasion de reconnaître que cette prudence n'avait 
rien d'exagéré. Me trouvant en compagnie unjoiir 
à trois lieues de Madrid , dans les bois de la prin- 
cesse de la Paix, nous aperçûmes, au ntomen^ 
d'entrer en chasse, six cavaliers qui avaient l'air 
de nous observer. Un d'eux s'avança rapiden;9nt 
vers nous et m'adressant la parole : a Mon^jieur, 
» nous venons voir votre clia&se. » ]Leur figure, saur 
Tage,leurnombreet le lieu où pousétious, n'avaient 
rien de rassurant: nous montions d'excellens che- 
vaux, la retraite nous eut été facile; mais loin d'y 
«DPger, je répondis : « CabalWo, vous ne noua 
dérangez pas.» Ils se tïqrent d'abord à une certatnt; 
distance. Comme nous nous enfoncions danç le^ 
gorges de montagnes , ces inconnus se rapprodiè-^ 
rent de nous, et nous lais^rent voir qu'ils étaif^it 
plutôt armés pour détrousser les voyageurs, ({uç 
pour, suivre une chasse. Profitant du premier dé^ 
faut pour enlever nos chiens et r^rendrç la route 
de la capitale, nous appritn^s bi«ptQt q^ npus 
avions été trne partie de la jourqé^ avec ui»^ b^ûdç 
de voleurs. 

Madame la duclj$«^ d'OsfiiUi^, 4'Mne4csplu* 



...d:,;. Google 



370 MÉMOIRES 

grandes maisons d'Espagne, avait rap|Kn'té d'un 
long séjour & Paris, où j'avais eu l'honneur de H 
voir souvent chez moi à la campagne, le goût ded 
châteaux et des jardins à la française; et, comme 
pour faire mentir le proverbe, elle avait, k son 
retour , élevé h grands frais , sur la route de France, 
à l'Almeda, à deux lieues de Madrid, on château 
environné de jardins agréablement planté». C'est 
dans cette habitation qu'elle eut la bonté de voo- 
loir me rendre les fêtes que j'avais été baireux de 
lui ofiiir ea France. J'y fus gracieusement accueilli 
avec ou famille, et présenté à sa nombreuse' so^ 
ciété. Elle rappelait avec cette sorte de plaisir que 
l'on éprouve â parler des. dangers auxquels on a 
échaj^, l'incendie qui troubla la fête que je'doà" 
aai ou directeur BarrafrjBUtdtfttean de la-Grange, 
en lace de Gros-Bois;elle'8-'^it.lrop'k^pprocfaéQ 
du foyer d'une lohemibèe^' le-fdu pvit àsatK^yE! de 
gaze et si je ne m'étiùs bâté> de la saisifetcrt de la 
rouler par terre pour étdufietf ile feuy ellp «ûfété 
infailliblenimit victime de^éttS'ittippuddsceii -' ' 
Madame d'Ossuna m'etfgidgie» -tt -«hdsseftdabs Iffl 
environs de »on'chite«iyf(fui,i «RvenséBiparla 
route paroouriie par iîarméev «ffiraient Id-sûreté 
qu'fm ne trouvait paff^iUwM':' ■' (■'■. ■'•,.•'. 



...d:,;. Google 



DE C.-S. OnVRAKD. 27t 

• C'est daBS'CeTÎllageque je rencontrai le général 
Palafox^ qui ne trouvait dans son exil rien de pé- 
nible que le regret lie ne 'plus pouvoir veiller & la 
sûreté du roi. ■ • ■ i i ■ ^ 

Le marquis- de Màtaflorida vivait relégué à 
Madrid, aigri de plUs en plus par lés mauvais 
procédés dont on payait- ses services et son dé- 
vouement. Chaque 'f6is que feus occaBion de' le 
voir, je' le trouvai dansi utt'état d'irritation' «te* 
centrée; Mais, à Tépoqué' de riia 'de^nièt-é vîsîtë,- 
commeil venait d'être unknoinem'qdeBtiOïi deW 
porter aux «fiàÎTes , il 'm'en parla a^'ètJht'coBianoo 
d'un corabt^e peu"ac6outinDé à'msHi^feei'sfes're»- 
sentiméns. H'ODTnTa,'me-dit-il, ffli'^^iagtte', -un 
» bebufeuide joie! JénMb(»S'pro>euré'utaer^aiide 
» quantité I dé' portraits 'Iitliogropkié&* de M. d* 
»■ Villèle; dès qti0> jcsenli au pouvoir; je l'adres- 
» serai dansitoutesrlds l'iUeS'de'la Péninsule, poor 
•t étrelwû]oflia''lB place puUiqoe. a ' ' 

Le majOr général Ginlleraiinol^ resté à Madrid 
pour régfjtlajiriser tous lies services et tonfi -M qui se. 
rattachait à ràrjxtée><'fiit- rappelé k Pana. M.' de 
Rechecliouaft avaitiuneMé un landau qu'il me 
laissât Me trouvant avoir un coupé de voyage de 
trop, je priai le général qui dinchak une yoâ- 



...d:,;. Google 



373 HiUOIRES 

tare, <}e ramener la mienne k Paris; eJle fut re- 
mise chez moi le Lendemain de son arrivée ; mais 
la malveitlance était déjà si active et la crédulité 
publique si avide des moindres indices , que cette 
roiture a figuré au procès comme un moyeu de 
«oiTuption. 

Le général , durant toute la campagne , dînait 
tous les jours chez le prince. La table de sa mai- 
son n'en était pas moins aonobreuse; elle réunissait 
tous les oflîciers de l'état major; elle était desser- 
vie BVQC toutes les rations auxquelles chacun avait 
droit selon son grade. Mais comme le bœuf reve- 
jaait trop A>uvent , le maître d'hôtel traitai^ avec 
mes agens poiv le remplacer par du veau; et, 
'Comme cette nation coûtait davantage , il s'est 
trouvé dans les pièces, des acquits montant k 
quelques cents, francs pour la différence : cette 
'circonstance est aussi devenue le sujet de dénon- 
ciations qui ont appelé l'investigation scrupuleuse 
de la justice. Enfin au départ du major général et 
de plusieurs de ses officiers , j'avais- acheté plusieurs 
■des chevaux dont ils n'avaient plus besoin pour 
remplacer les miens usés pendant la <:ampagoe : 
comme tout devait être érigé en mojFen de cor- 
ruption , on a examiné auentÏTOment ^i j'avfùs 



...d:,;. Google 



DE G^J. ODTRARD. 273 

BU besoin d'un cheval du fçénéral Guilleminos 
payé 1 ,500 francs, et ai ce prix n'avait pas été 
exagéré et calculé dans des vues coupables. 

Voulant mettre un terme aux prétentions des 
çréanci»^ espagnols et leur rendre U jastice à la- 
quelle ils avaient droit , je fis publier un avis dans 
les journaux de la Péninsule pour prévenir les 
créanciers qu'ils eussent k produire dans le délai 
4e trois mois , les titres de l«Urs créances. J'écrivis 
dans ce sens k M. le marquis de Talaru, ambas- 
sadeur de France, pour lui demander de prarvo- 
quer du gouv^nement espagnol une cédnle à :<iet 
^gard. U me répondit qu'il avait transmis une 
demande au gouvernement espagnol. i. 

Le général Bout-mont prit le commandement 
de l'armée d'occupation qu'il conservajusqu'b l'oru 
rivée du génial Bigeon. . . ■ > 

. À cette époque, le prince généralisàme éttit 
arrivé à Paris où des fêtes générales avaient cété- 
bré «es triomphes et sa gloire. M. le général'PoaEO 
di Sorgo fut envoyé par la cour de Ru9gif; piotlt 
féliciter Ferdinand sur son rétablissem^t dan» son 
autorité légitime. Ce ministre, précédé de sa répnta- 
J40n d'habileté , ne parut pas sans exciter quelque 
défiance. Je donnai k cette occasion un dînerdi|^ 



...d:,;. Google 



374 MÉMOIRES 

matique. A la fin du repas , j'entrai en explication 
avec sir William A'Court au sujet des Amériques : 
nous discutions assez chaudement, et quand je lui 
fis observer que l'Angleterre dans cette question 
me paraissait agir trop vite, et préparer pour 
l'Europe et pour elle-même de grands embarras , 
ce ministre me dit avec énergie : « Dans trois mob 
» l'Angleterre aura reconnu l'indépendance des 
» nouveaux états d'Amérique. » Le général Pozzo 
di Borgo qui prenait du café un peu éloigné de 
nous, et qui jusque lit était resté étranger k la con- 
Tersation , s'avança vivement , et dit d'une voix 
élevée : « Wous verrous! » M. le marquis de Talaru 
garda le silence. 

Dans cette situation il était aisé de prévoir 
ce qui allait se passer sur les places de Londres 
et des grandes capitales de l'Europe. Le minis- 
tère français avait beau protester contre un avenir 
qui s'annonçait sous de si sombres fxnileurs , la 
force des choses garantissait assez qu'il ne tarde- 
rait pas à perdre ces illusions , ou k subir la 
triste épreuve de son inexpérience, 

Les nouvelles de Paris annonçaient depuis 
plfisieurs. jours : i°. que des arrangemcnâ allaient 
être réglés avec ks gouvememens des états non- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUTBARD. 275 

veaux d'Âme -^Qe; 7P. qu'un projet de loi pour 
]e remboursement du capital des rentes serait 
proposé dans la session ; 3°. enfin qu'une loi 
fixerait l'indemniLé k accorder aux émigrés et 
autres victimes de la révolution. 

Quant à la première de ces nouvelles, ce qui, 
venait de se passer chez moi entre sir William 
A'Court et le ministre de Russie suJlisait pour me 
la faire regarder comme peu probable, et ce doute 
acquérait plus de force par le caractère du pré- 
sident du conseil, dont le fond est tout d'expec- 
tative. Il en était autrement pour la question du 
remboursement des rentes : l'ignorance donne de 
la présomption; et la présomption ne se jelte 
pas avec moins d'ardeur au devant des idées 
qu'on a reçues des autres, qu'au devant des sieanes 
propres. 

L'iodemoité des émigrés était désirée par tous 
les amis de la justice; mais comment croire que 
des intérêts aussi sacrés seraient soumis aux 
chances d'opérations financières mal combinées. 

Le discours du trône , le 23 mars 1 824-, à l'ou- 
verture des chambres législatives, vint proclamer 
la réconciliation de l'Elspagne avec l'Europe : « Ce 
» triomphe , disait S. M. , qui ofire à l'ordre social 



...d:,;. Google 



374$ UËMOIRES 

w de si sûres garanties , est dû à la discipline et 2i 
» la bravoure d'une armée française conduite par 
» mon fils avec autant de sagesse que de vaillance. » 
Pourquoi fallait-il qu'à côté d'une déclaration aussi 
franche, aussi noble, j'eusse à opposer tant de juste» 
réclamations contre un ministère qui s'était mon- 
tré si imprévoyant dans la question de la guerre 
et si hostile envers le prince qui avait triomphé 
de tous les obstacles. 

■ Le discours du trône terminait en révélant k la 
France tout ce qu'elle avait à craindre des faux 
calculs de la science financière du ministre diri- 
geant. 

Dès le 26 février 1624, j'avais écrit à mon 
correspondant', à Paris: ■ Les journaux parlent 
» d'un projet de réduction à quatre. Quoique la 
» rente me semble déjà élevée , elle ne l'est pas 
fi assez pour le succès de cette opération. Je necrois 
» pas d'ailleurs qu'on s'y soit préparé , et c'est une 
» chose cependant qu'on ne peut tenter qu'à coup 
» sûr. Ce moment est une grande époque d'ob- 

»■ servation pour tout spéculateur » 

' Ce correspondant, qui avait adopté avec moi I usage 
de numéroter ses lettres, a été l'objet d'une grande inves- 
tigation judiciaire. 



...d:,;. Google 



DE G.-t. OtlVKAHD. 377 

Sguâ la présideuce de M. de Richelieu j'aurais pu 
écrire saiis,ci'ai&te lea lignes qu'on vient délire. 
Sa loyauté repoussait les eommunicatioDs d'une 
inquirâtion quiTattristait toujours en mettant soue 
ses yeux les secrets des simples particuliers placés 
sous la protection des lois, et qui sont violés à 
chdque instant chez nous avec autant d'impudeur 
que d'impunité. 

Je voudrais penser que M. de Vill^e avait à 
cet égard les principes de M. de tUcbelieu et 
de tous les', hommes d'honneur qui ont voté la 
loi de 1 791 , contre la violation du secret des 
lettres. 

Mais on verra bientôt que j'ai été fondé h ne 
pas {Moindre de lui une: si haute opinion , et à 
croire qu» sa manière d'envisager les devoirs, de 
l'homme d'état , n'était pas ceàle des Richelieu 
et des Malesherhes..... L'estafette m'apporta l'avis 
suivant : « Paris le 37 mai. MM. Rothschild réunis 
K à une compagnie française , et Raring réunis k 
» une compagnie anglaise , ont souscrit, lundi 
» soir 33 courant , avec le ministre des finances , 
» un traité par lequel ils s'obligmt à fournir au 
u gouremement tous les fonds nécessaires au 
» remboursement de la dette, c'est-^-dire tout 



D,g,t,..d:,i. Google 



278 UÉH0IBE8 

» ce que ne prendront pas les porteurs d'io- 
» scrîptions. » Quoiqu'il. fût k supposeï' que tant 
d'hommes graves avaient examiné, prévu, calculé 
mûrement toutes les éventualités , toutes les 
chances d'une mesure dont la non-réussite devait 
avoir pour eux des conséquences funestes et 
inexorables , je n'en persistai pas moins dïins 
mes premières idées. 

Je donnai ordre à MM. Bicardo, de Londres, 
de vendre pour mon compte cinq cent mille liv. 
sterling , au cours (alors 95 'environ] , et à mon 
agent de change à Paris, un million de rentes, 
tiers consolidé. 

La position de la maison Goldschmîdt , sa ri- 
valité avec Rothschild , le désir qu'elle avait sou- 
vent exprimé de se lier avec moi, et de prendre 
part aux opérations que je confiais à MM. Baring , 
me firent penser que je pourrais la faire entrer 
dans une large combinaison , pour enlever à 
MM. Rothschild des bénéfices qu'ils ont dus aux 
circonstances. 

J'expliquai ainsi particulièrement mon opéra- 
tion au chef de cette maison. 

« Votre gouvernement , si j'ai bien compris 
sir William A'Court, veut suiwe, dans la ques.- 



.;, Google 



PB G.-J. OtJTBARD. 279 

tion de» Amériques , une conduite qui iàit crain^ 
dre de trouver daos le cabinet de Saiat:-Féters- 
Ijpurg une résistance qui pourrait compromettre 
l'état de paix, ■ ■ 

» D'uQ autre côté, la réduction de la rente ea 
France , malgré l'association des compagnies 
françaises et étrav^èrcs , me parait plus hardie 
qu'assurée. Réduire le taux de l'intérêt est sans 
doute uoe chose utile; mais il ne faudrait pas 
la tenter préiqaturément. On ouhlie trop vite que 
ce n'est que par des créations de rentes qu'on 
a Remplacé , et au delà , le numéraire sorti de 
France par l'imposition extraordiuaire des alliés. 
On semble ne tenir aucun compte de 2^0 mil^ 
lions k paye» encore sur les rentes qu'on veut 
rembourser. 

» L'étranger a au moins 30 millions de nos 
fonds ainsi répartis : L'Angletei're 15 millions, 
Hollande et Allemagne 5' millions , Suisse et Ge- 
nève i millions. 

M Ainsi, faire la réduction fondée sur l'abon- 
dance dea capitaux, sans' tenir compte de la 
retraite du numéraire par les ventes que cette 
réduction provoquera , n'est-ce pas s'exposer aux 
plu^ grands embarras. Oi( . va agiter toute la 



■v, Google 



380 MÉMOIRES 

natioD entière; elle vendra tant qtl*ît y aara un 
cours au-dessus du pair- et ensuite au-dessous. 
Vous serez frappé, sans doute, comme moi, de la 
légèreté avec laquelle une si grande mesure a été 
improvisée; L'annonce de Findemnité aux émigrés 
est UD nouveau coup porté à la mesure : eUe devait 
venir avant ou après; mais elle ne pouvait pas 
être mêlée à ce grand essai sur le crédit public. 

> Si les principes de votre ministère triomphent 
dans la question des Amériques , il est probable 
que l'opinion nationale qui aura provoqué chez 
TOUS cette détermination se livrera, outre me- 
sure, & toutes les illusiOBS que réveillent les noms 
-de Mexique , de P^ou , les mots de mfnes d'or 
et d'argent; et que cbaqne spéculateur, craignant 
d'arriver trop tard , s'empressera d'y exporter des 
capitaux dont les retours seront très-lents et oCca- 
sioneront sur tous les fonds publics en Europe 
une baisse considérable. 

» On serait encore plus mal placé si la Russie , 
voulant soutenir' les prétentions de l'Espagne, 
faisait de son opposition uue question de Saintc- 
AUiance, et le prétexte d'un nouveau blocns con- 
tinental. 

» Ainsi , dans l'une ou l'autre hypothèse, et aux 



...d:,;. Google 



DE G.~l. OUTftAKD. ^ÎS"! 

prix où soiU moùtés les fonds' anglais, ccnûme 
ceux du cotitinènt^ le mônient me parait dècisff 
pour une'grandé opération. 

» Vous avez vu les Rothschild, dé simples 
marchands de matières d'or et d'argent , faire Une 
grande f(Htiiiie; mais comme le hasard a pltus 
fait pour ces banquiers des sotiverains dé l'Eui-opé 
que leur pro|»« habileté , il esi à présumer qulls 
-ae changeront pas dé direction , et que , soit 
amour- propre , soit l'effet des opérations aux- 
quelles ils sont liés, possédant de grands capi- 
taux, et en r^réseatant de plus grands encore-, 
ilà ont bien pu contribuer à p-'oduire nne forte 
haussé j mais aujourd'hui ils sont obligés de là 
soutenir et d'acheter les rentes qui seront offei'tés. 
Un mouvement contraire de leur part, en jetant 
l'alarme, en précipiterait le cours et leur serait 
nubible. 

» Cest donc ici une occasion rare , en p-irtant 
pour la baisse, de rencontrer un partner capable 
de payer; le jeu à la baisse a ce désavantasçe quWn 
a-souvent affaire k des pepsoiraes insolvables' qui 
n'ent pas encore fait assez de bénéfices,' 'lorsque 
jouant au contraire h la hausse, c'est la- hausse 
qui paie. 



.;, Google 



JWl MEHOiaSS 

M D'après ces doonéei , TOulez-rcHs que DOts 
teotioDB, par ud c<Hnpte en' participation, à dé- 
placer les lingots de Rotschild et k les faire passer , 
en bonne forme, dans nos caisses ? 

> Déjà , sans prévoir votre réponse , j'ai donné , 
pour pion compte, un ordre de vendre cinq cent 
mille livras sterling à Londres et un million de 
rentes k Paris, (rdre qui sera exécuté avant que 
TOUS receviez cette lettre. Si vous accepte^ ma pro- 
position , ce sera notre point de départ. » 

Engagé dans les aOàires d'Amérique, M. Gold- 
schmidt ne partagea pas mon opinion. Je ne 
donnai pas de nouveaux ordres ; mais je main- 
tins mon opération. La chute de cette maison et 
la fin prématurée de M. Goldschmidt n'auraient 
pas eu lieu s'il eût pu entrer dans ma combinaison, 
ou s'il m'eût assez compris pour ne pas s'enfoncer 
dans la sienne. 

Cette lettre , expédiée par l'estafette de Madrid, 
a été sans doute communiquée à M. le président 
du conseil : il est certain du moins que , dès ce 
moment , sa conduite à mon égard prit plus d'&i- 
greur et éveilla la solicitude de mon correspon- 
dant. Je lui répondis le 31 mars : 

« Je ne comprends rien à la mauvaise humeur 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVBABD. 3d3 

de M. de Villèle stn- l'idée que j'achèterarâ oa 
que je vendrais à termes des fonds publics ; il 
est impossible qu'il ne sache {»s qu'il u'j a 
point d'acheteurs sans vendeurs, et que s'il n'y 
avait ni l'un ni l'autre, le crédit des rentes en 
serait affecté , et aucun emprunt ne pourrait se 
combiner dans les proportions qui sont derenues, 
nécessaires aux grands états; d'ailleiurs, ses amis 
ne font pas autre chose. C'est donc ma personne 
qui lui déplairait dans ces sortes d'affaires; mais 
M. le président du conseil oublie que, comme 
tout négociant, je fais mes affaires comme je l'en- 
tends, et que je choisis les opérations que je crois 
utiles à mes intérêts , lorsqu'elles ne sont défen- 
dues ni par les lois ni par les usages. » 

Au milieu du mouvement de mes affaires, ma 
maison continuait à offirir presque tous les jours 
la réunion des personnages marquans dans le 
corps diplomatique , dansJe ministère , et parmi 
ceux qui désiraient faire servir l'occupation fran- 
çaise à la pacilication générale du pays. 

L'empressement que les Elspagnols mettaient 
k fréquenter ma maison, dont on a trouvé gé- 
néralement que madame de Hochecho'uart fai- 
sait les honneurs avec une grâce et une élégance 



...d:,;. Google 



28'j MÉMOIRES 

de manières toutes fraoçaises, m'a souvent fait 
regretter que le gouvernement n'ait pas calcul^ 
l'influence de pareilles réunions sur l'esprit des 
classes élevées de la société , et n'ait pas mis ses 
hauts fonctionnaires à même de tenir une grande 
représentation. Si la plus jende de mes filles 
avait pu [se familiariser avec l'idée de vivre sé- 
parée de sa famille, et plier son caractère aux 
mceurs de l'Espagne, les soins dont elle était l'ob- 
jet auraient amené une illustro alliance , et donné 
un nouveau démenti à M. Daru. 

L'ordonnance de Briviesca, qui résiliait les trai- 
tés , laissait sans emploi les denrées à importer en 
vertu de mon traité avec l'empereur de Maroc. II 
avait fallu l'intervention du prince généralissime 
pmr engager un chef de vrais cro;ans à fournir 
des grains et des bestiaux pour l'approvieioone- 
ment d'une armée d'infidèles; aujourd'hui que ces 
mêmes objets, si difficilement obtenus, devenaient 
inutiles, il fallut une haute ioDuence pour termi- 
tier le différent auquel ils donnèrent lieu. J'avais 
ofiert à l'intendant en chef de l'armée, chargé de 
reprendre le service, d'accepter les engagemens 
que j'avais faits comme munitionnajre dans l'in- 
térét de l'af^rovisionnonent de l'armée , il s; 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OCTBARD. 285 

refusa. Mon neveu céda son traité à un BÏeur Du- 
croc , chargé du service à Cadix ; mais comme 
celui-ci ne put continuer ce service , ]e traité 
resta sans exécution , et 20,000 piastres environ 
sont encore en consignation, formant uo capital 
improductif. 

Le général Pozzo di Borgo n'avait pas jusque là 
pris une part ostensible aux affaires de la Pénin- 
sule, et l'on cherchait à deviner le motif d'un 
séjour qui laissait la Russie sans représentant à la 
cour de France : mais on apprit bientôt qu'il avait 
secrètement préparé le changement du ministère 
royaliste présidé par M. Saëz, pour établir un 
minisU^'e moins absolu dans ses principes , et qui , 
par cela même, semblait être moins enharmonie 
avec l'esprit de la Sainte-Alliance. Cette nouveauté, 
que te corps diplomatique n'avait pas soupçonnée, 
et qu'il ne connut qu'en sortant de diner chez le 
général Pozzo di Borgo , donna lieu k mille in- 
terprétations. Elle fut marquée par uoe grande 
innovation : on vit, pour la première fois en Es- 
pagne, un ministère formé en conseil suprême 
de direction des affaires. M. Gaza Irujo, qui avait 
fait , en 1 81 6 , le traité d'achat des vaisseaux russes 
pour le compte de l'Espagne , fut porté aa dépar- 



...d:,;. Google 



temmtdes afiaires étrangères, et dirigea le conseil 
arec M. Ôfialia, qui succéda à M. Gaza Irujo, 
mort peu de temps après. 

M. Ugarte devint secrétaire du ministère, et 
ees fonctions servirent encore à accroître sou in- 
fluence. Mais il devint bientôt jaloux de M. Ofialia 
dont il avait favorisé rélévation. On peut dire 
que ce dernier est un homme qui fait exception . 
en Espagne. De bonne beure eovoj'é auprès de 
diverses cours en Europe, il a rapporté des idées 
raisonnables qu'une instruction étendue a foi^ 
tiBées cbez lui. Le portefeuille de M. Ero passa h 
M. Ballesteyros , qui l'a conservé jusqu'à ce jour. 
Long-temps cbef de division aux finances , il a pra- 
tiqué les a&ires, et a embrassé des vues d'amé- 
lioration qu'aurait pu lui faire repousser la routine 
administrative. 

L'espèce d'obligation où l'on s'était trouvé d'ac- 
cueillir au commencement de la guerre tous les 
hommes de bonne volonté qui se présentaient, a 
fait figurer dans les rangs de nos auxiliaires quel- 
ques bandits d'une trempe peu commune, dont 
le type caractéristique semble être particulier à 
l'Espagne. 

Dès notre entrée dans ce pays , des contreban- 



...d:,;. Google 



^ DE G.-J. OIJVHARD. 287 

dîere s'étaient empressés d't^rir leurs services; des 
chefs de voleurs même s'étaient présentés. L'un 
d'eux nommé Jiene , depuis vingt - trois ans , 
avait toujours eu sept h huit cents hommes tant 
à pied qu'à cheval; il savait si bien choisir ses 
positions, qu'aucune force armée n'avait jamais 
pu l'atteindre ^ les renseignemens qu'il donna sur 
les localités et sur les forces et les positions des 
constitiitionnels , déterminèrent à accepter ses ser- 
vices. Cet homme, d'une constitution athlétique^ 
et d'une audace à toute épreuve, offrait dans son 
caractère un mélange extraordinaire de férocité et 
de générosité. Il cherchait souvent à justifier le 
métier qu'il avait emhrassé , et qu'il détestait au 
fond. II avait faitélever un fils pour en faire un hon- 
nête homme , et lui aurait donné la mort s'il eût 
voulu suivre les exemples paternels. Dès qu'il fut 
admis à agir comme auxiliaire , il appela son 61s 
qu'il nomma officier dans le bataillon d'éclaireurs 
qui forma sa troupe. Sa pt^ition nouvelle le fit 
admettre plusieurs fois à la table de nos généraux, 
il aimait à raconter les aventures de sa vie^ qui 
aurai^t fourni pendant dix ans des sujets de 
mélodrames à nos théâtres de houlevarts. 

On sait ce joli mot de l'un des hommes les 



...d:,;. Google 



388 HéHOlRES 

plus spirituels da dix-huitième siècle , ï M. Rhu- 
Uères <]ui lui disait : « Je ne me reproche dans 
» toute ma vie qu'une mèchauceté. » — k Quand 
» finira-t-elle? » 

Ce flibustier de terre espagnol n'avait qu'on 
remords , disait-il , c'était d'avoir tué inutilement 
et par bravade deux traineurs français dans 
la guerre de l'indépendance. Ce chef était fel- 
lemeut connu et redouté , qu'il s'avançait avec 
sa bande à peu de distance des villes où il 
envoyait le premier individu du pays qu'il ren- 
contrait pour demander en son nom une contri- 
bution qu'on osait rarement lui refuser. Il racontait 
qu'un jour, seul, loin de sa troupe, déguisé en 
capucin , il implora la pitié d'un voyageur à che- 
val qui le prit en croupe. Dès qu'il eut appris le 
nom du charitable voyageur , il tira un pistolet - 
de dessous sa robe, et se faisant connaître, il le 
somma de se rendre aussitôt auprès du corps 
municipal de sa ville, et de lui apporter dir 
mille réaux au lieu où ils étaient , et où il pro- 
mettièit de l'attendre .pendant deux heures. Les 
dix mille réaux furent apportés avant l'expiration 
du délai. 

Ce trait peint à la fois la faiblesse du gouver- 



...d:,;. Google 



DB G.-/. OCTRARD. 289 

nement de ce beau pays,^t ce que peut l'audace 
enhardie par une longue impuoité. 

Âlafia de]a campat^ne, cette bande d'éclaireurs 
n'étant plus utile fut licenciée ; le chef reçut, avec 
quelques gratifications, la promesse que ses bonnes 
intentions et ses services durant la campagne lui 
assuraient l'oubli du passé, s'il se conduisait bien 
à l'avenir. Ses richesses lui permettaient de passer 
tranquillement le reste de ses jours ; mais le gou- 
vernement espagnol ne voulut pas entrer dans cet 
arrangement. Jiene vivait tranquille dans le do- 
micile qu'il s'était choisi, lorsqu'il fut arrêté et 
bientôt jugé et condamné h mort pour ses anciens 
crimes. IjB jour même de son exécution, il fit 
trembler la justice et les autorités d'Ârdjuela, près 
de Grenade, eu leur déclarant que le jour où il 
avait renoncé à son ancien métier, il avait mis sa 
troupe sous les ordres de son frcre, et que celui-ci 
avait fait serment de le venger si ou lui manquait 
de parole. Une telle déclaration fit suspendre Fexé- 
cution, et on crut devoir prendre les ordres du 
gouvernement. D'un autre côté, le général Ordon- 
neau, commandant de Madrid, qui avait empLojé 
plusieurs fois ce chef, intervint auprès du ministre 
e's'pagnol pour réclamer l'exécution de la promesse 



...d:,;. Google 



390 MÉMOIRES 

faite è Jiene, ou au moios une commutation de 
peine. Quelques mois s'étaient écoulés sans qu'on 
prit de décision , lorsque son frère poursuivi et 
serré de près fiit atteint d'une balle dans le cœur 
et Testa sur la place. L'exécution suspendue jus- 
que-là fut aussitôt <Nrdonnée. 

L'ordonnance de Breriesca m'avait mis dans 
une situation nouvelle et tout-ît-fait indépendaate. 
M. Chaper, ancien administrateur du gouver- 
nement, que son habileté et une probité sévère 
recommandaient également à l'estime et à la cou- 
fiance publique, dirigeait mes travaux. 

Je formai le projet de lui donner une procuration 
piour faire la liquidation générale de mes alfaires, 
tant avecle gouvernement qu'avec les partîcubers, 
et de clore, par cet acte, ma vie de fournisseur; 
et pour mieux détacher le passé du présent et de 
l'avenir, j'arrêtai un grand voyage qui ne pouvait 
durer moins de deux années. 

Je ne connaissais de l'Italie que Vérone où 
s'était tenu le dernier congrès; mais tout ce que 
j'avais recueilli sur la situation de ces peuples , sur 
les projets de l'Autriche, sur la politique anglaise 
à l'égard des Espagnes et des iles Ioniennes, sur 
celle de la Russie k l'égard de la Turquie et de 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVKABI). 291 

la Grèce i me pixtail k embrasser dans mon 
voyage tout le littCNral de la Méditerranée et de 
l'Adriatique, la Sicile, la Sardaigne, les échelles 
du Levant. Je voulais séjourner un mois k Con- 
stantjnùple, et me rendre à Odessa parla mer 
Noire. 

Me proposant de faire ce voyage d'agrément 
avec ma famille et de réunir toutes les commodités 
désirables, en tout temps et à notre convenance, 
je donnai l'ordre à Cadix de louer au mois le même 
bateau à vapeur qu'on avait voulu faire sei'vir' aux 
opérations de la guerre, et qui était encore sans 
destination. Arrivés à Odessa, après un séjour ré- 
clamé par la mémoire de M. le dtic de Richelieu et 
les souvenirs vivans de ses utiles travaux, tttfuS 
eussions pris la route de terre par Moseon , Striht- 
Pétersbourg, Riga, Stoctholm,- Berlin, Vieiine, 
Munich, Amsterdam, etc., etc. M. de Rochechboart,' 
mOïi gendre, qu'un long séjour hors de Fraiice'et 
surtout en Russie avec M. le duc de Richelieu, 
avait mis à même de connaître toutes les capitales 
de l'Europe, eût ajouté à notre voyage, par ses re- 
lations et par son expérience , autant d'agrément 
que d'utilité. Nous avions tous emfetissé cette idée 
avec joie, mes filles faisaient déjà mille projets;? 



...d:,;. Google 



393 HÉMOIRES 

Bibera , qui doonait des leçons de peinture à la 
plus jeune, devait nous accompagner et former 
pour nous un carton des sites les plus pittoresques 
qui se seraient offerts à notre vue. J'avais fait part à 
un correspondant de Paris de mee projets de vojage 
et du nouveau genre de vie que j'allais embrasser. 
Quel fut mon étoonement à la lecture de sa 
réponse! 

• Paru, 23 décembre 1822. 

H Voui avez choisi le meilleur pai-ti pour pcé- 
» venir l'orage qui grossit contre vous. Le mini- 
» stère, comprimé jusqu'à ce jour par le prince, va 
H prendre sa revanche et se venger sur vous des . 
» ennemis qu'il a eus; quand vous parviendriez à 
» avoir raison de Séguin, comment feriez-vous 
M pour échapper k l'action de la police dont l'in- 
)i vestigation a toujours une prime d'eucourage- 
» raient assurée. M. de Yillèle , pour commencer 
a ses hostilités, vient de mettre opposition au 
H trésor sur toutes les sommes qui peuvent vous 
u.^revenir, etjlonoer;ordi<e au payeur de ne vous 
^j-iep payer, n . , 

En efîet, le 3 janvier, cet wdre me fut notifié 
par la lettre suivante :. 



^igit^rd:,;. Google 



DE G.-J. ODVaAHD. 293 

• Ah qnjrtier géitéral à Madrid, le 2 janTier 1824. 

*> A M. Ouvrard, munitionnaire générttl de 
Parmée , à Madrid. 

■» Monsieur, je reçois uue lettre de S. E. le 
» Ministre des finances, par laquelle il m'ordonne 
» de suspendre, jusqu'à nouvel ordre, tous paîe- 
» mens qui pourraient encore vous être faits. 
» J'ai l'honneur, etc. ' ' 

B Le payeur général de l'armée , 
» Signé A. Bmcogwe. 9 ■ 

Le 19 janvier, j'adressai au président du conseil 
de pressantes réclamations, en lui déclarant que je 
le rendais responsable des souffrances auxquelles 
il exposait les créanciers, du munitionnaire, et que 
je me réservais mon recours contre lui en dom- 
mages-intérêts. Son excellence me répondit le 
6 février 1824 :, 

« J'ai reçu , Monsieur, la lettre que vous m'avez 
» fait l'honneur de m' écrire le 19jauvier dernier, 
» et par laquelle vous réclamez contre l'ordre qui 
j* a été donné au pa^-eur général de l'armée, de 



...d:,;. Google 



394 HÊMOIKES 

» suspendre tout paiement à voti-e profit, et contre 
» rÎDJonclion faite à M. l'iutendaDt en chef, de 
» disAQQtinuer la. délivrance de ses ordonnances. 
» Cettemesure n'estpoint,commevous le pensez, 
V une violation des traités faits avec vous. 

» Voua pouvez concourir k hàler le moment où 
■» le solde de votre compte pourra être r^lière- 
■ meot établi, en fournissant aux agens du mi- 
» nietère de la guerre tous les élémens qui leur 
» sont nécessaires , et vous devez ^re ceruin que 
w la somme dont le gouvernement resterait votre 
» débiteur, sera acquittée avec la ponctualité que 
» le trésor apporte dans toutes ses opérations. 

B J'ai l'honneur de vous saluer, le ministre se- 
B crétuire d'état des finances. 

a Jh. de Villèlë. » ■ 

Je ne demandais que ce que les traités du 5 avril 
m'accordaient. M. deVillèle plaçaitla question dans 
le dernier douzième que je ne réclamais pas, et 
prétendait que je devais me hâter de produire mes 
comptes pour mettre le gouvernement à même de 
régler avec moi; mais M. le président du conseil 
oubliait volontairement : i". Que le major général 
avait écrit dans les termes suivans à l'intendant 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OCVRARD. 295 

en chef le 25 novembre 1S23, en lui adressant 
liion adhésion à la résiliation des traités : « M. On- 
w vrard a remia cet acte d'adhésion qui a été trans- 
it mis à S. Â. R.; mais je dois faire observer qu'en 
» le remettant , il a demandé, comme condition 
it de la remise de cet acte, que toutes les consè- 
« quences du nouvel eng^ement contracté avec 
u lui seraient immédiatement exécutées , et qu'en- 
• tre autres clauses, on lui fera de suite le paie- 
» ment de la diiférence entre le prix de la coa- 
B vention du 36 juillet, et ceux des marchés 
it. remis en vigueur par l'ordonnance du 14 de ce 
u mois. • 2*. Que le munitionnaire n'ayant pas 
reçu les fonds qui lui étaient dus indépendamment 
du dernier douzième, il ne pouvait bâter le retrait 
des pièces qui exigeaient, pour lui être remises, 
des sommes considérables. 

Après des dispositions si notoirement hostiles, 
il n'y avait plus lieu à songer h mon grand vojage : 
je donnai ordre de suite de transiger sur l'engage- 
ment qu'on avait pu prendre avec le bateau k va- 
peur, et je me préparai à faire tête aux nouvelles 
p^sécutions qu'on me suscitait. M. de Viliële te- 
nait, à mon égard, en Espagne, la même conduite 
qu'avait tenue d'abord le premier consul et ensuite 



...d:,;. Google 



396 HÉIIOIIIES 

remperera* en i 805. Je n'avais pas plus qo'alon 
le dessein de me soustraire k ï<tra^e qui grondait 
sur ma tête. J'avais è délibérer si je suivrais 
l'exemple du ministère, et si j'annoncerais par 
la voie des jouniaux espagnols le manque de fm 
du gouvernemeut français et la suspension des 
paleraens an inunîtionnaif« ; . mais une mauvais* 
action ne fait point loi pour les gens d'honneur. 
J'arais encore de fortes' sommes en caisse, je les 
épuisai pour la liquidation du service, comme si 
la bonne foi eût dii me rouvrir les coffres du payeur. 

C'est alors qne j'eus lieu de me repentir d'avoir 
négligé la proposition que m'avait faite k VittfHÎa 
et à Madrid M. Belin, agent de M. Rothschild, de 
se charger de faii'e les fonds de tous mes services, 
en recevant le montant des ordonnances. 

n est naturel de penser que M, Rothschild avait 
pris ses -mesures avant de faire cette proposition , 
et que son expérience ne loi permettait de redouter 
aucune des hostilités sous lesquelles le ministère 
se proposait de détenire les clauses de mes traités 
et de se jouer de la foi du prince généralissime. 

Je fus fortifié encore dans cette opinion par 
une lettre de Paris qui m'apprit ce qui s'était passé 
entre M. Rothschild et le ministre des -finances, k 



...d:,;. Google 



DB O.-J. ODVItUlD. 297 

l'ocoasioD de l'émissicm des cent vingt miUioils de 
bons royaux pour servir aux dépenses de la cam- 
pagne. 

«Quarante millions de ces bons, m'écrivait 
» mon correspondant , ont été négociés , sans 
» concurrence, à Rothschild, ksix un tiers pour 
» cent, lorsque leur taux était à quatre pour 
» cent sur la place; néanmoins les choses ont été 
M arrangées de manière à iaîre avoir deux pour 
n cent en sus a Rothschild. » 

Une seconde opération de quarante millions, 
sur les bases de la première , fut suivie d'une troi- 
sième pour une somme pareille. Cette dernière, 
négociation a reçu de légères modifications. 

Ainsi une a0àire qui a roulé sur elle-même, 
puisque le trésor lui a délivi'é ses bons à l'avance , 
aurait procuré à M. Rothschild , sans bourse dé- 
lier, d'une part, deux un tiers de bénéfice, en- 
viron trois milUons de francs, et, en outre, une 
jqdepmité de deujc millions quatre cent mille 
francs k laquelle il n'avait aucun droit. 

Comment se fait-il que l'investigation des 
chambras, lors de la discussion des crédits sup- 
plémentaires , ait laissé sans résuU^ l'examen de 
pareille négociatiop? C'est sang doiite pour (àii-e 



...d:,;. Google 



398 MÉMOIBBS 

divn^ioo -à ce scandale que M. de Villèle a rejeté 
avec éclat la perte sur Le change, qui m'était ga- 
rantie par mes traités. 

Je reparlerai de cette négociation lorsque je 
ferai conoaitre en détail les nombreuses injustices 
de l'administration à mon égard, et le (raité arec 
M. Rothschild pour le mouvement des fonds em- 
ployés en Espagne durant, la campagne. 

Le général Bourmont avait acquis assez d'in- 
fluence près du ministère espagnol, pour que son 
habileté devint suspecte au président du conseil : 
M. le marquis de Talaru trouva dans ce général 
.une opposition qui devint tellement prononcée, 
qu'elle l'engagea à demander ou son proiu>e rap- 
pel ou celui du général. L<e général Digeoo -vînt 
remplacer le général Bourmont. 

A la conduite qu'il tint te premier jour, je pus 
croire qu'il savait toute la pensée du ministère k 
mon égard. M'étant rendu chez lui pour lui faire la 
visite d'honneur , voici quelle fut à peu près notre 
explication. Après les premiers complimens , je lui 
dis : « J'ai grand besoin de votre appui ; la rési- 
» liation de mes traités a porté au comble l'iu- 
N subordination de mes comptables , ils se trou- 
•» vent avoir tous reçu pins qu'il ne leur revenait. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OCVBAED. 299 

■g Néaumoiiis il y a quelques réclamations qu'il 
» importe de faire cesser, autant pour l'bonoeur 
M de la glorieuse campagne du prince , que pour ' 
a le crédit de l'adaÛDistration que vous veoeL 
» continuer. — Tout cela , M. Ouvrard , ne mè re- 
» garde pas , me dit le général , mes ordres soiut 
» précis : il faut que vous quittiez l'Espagne | aii- 
» trément je serais forcé de vous faire arrêter. » 
Une telle déclaration me surprit d'autant plus que 
je connaissais personnellement le général .Digeon, 
et que ces menaces n'étaient nullement en rap- 
port avec la nature des relations que nous avions 
eues ensemble. « Général, lui répondis-je, vous 
» oubliez que je suis dans mon droit; que, par un 
» article de mon traité, là liquidation doit être 
-u faite à Madrid par l'intendant eu <^ef; que 
M seulement ici, je puis retenir et disposer de mes 
» agens et réunir mes pièces comptables. Déj& 1^* 
H actes du pouvoir ont attaqué mon crédit et ma 
» sûreté, et si je ne trouve pas auprès de vous la 
» protection qui m'est due, vous serez respon- 
» sable des désordres qui pourront survenir; » X^s 
meilleures raisons étaient iautîles, le général me 
répondit : « Mes instructions couvrent ma res- 
» ponsabilité, je pe puis les changer; mais vous 



...d:,;. Google 



300 H&HOIRES 

» pouvez être assuré que je rendrai compte k Paris 
M de cette explication. » 

Au milieu de cette crise, je me représeatai 
quelle eût été ma position si , sur la foi des 
traités et des actes du goyyçroement, me croyant 
libre, j'avais entrepris mon grand voyage. Que 
n'eût pas dit le ministre? Il n'eût pas manqué de 
parler de fuite et d'enlèvement de caisses , comme 
si c'était à moi de réparer les e£fets de sa dé- 
loyauté, et de remplir les engagepiens qu'il vio- 
lait. La publicité donnée à l'ordre du ministère, 
l'ordre de l'intendant en cbef h tous les employés 
de l'armée de ne plus transmettre de pièces comp- 
tables au munitionnaire , et de les lui adresser 
directement, devint un signal de désordre et de 
pillage. La plupart de ceux qui avaient des den- 
rées appartenant au munitionnaire les vendaient 
à vil prix , et se sauvaient avec le prodoit. Les 
pièces présentées étaient l'objet d'un trafic aussi 
honteux que coupable dans les bureaux de l'in- 
tendance. Dans ce naufrage, on se disputait les 
dépouilles du munitionnaire; les avanies même 
pe furent pas épargnées. 

Dès l'ouverture de la campagne, le sieur Pois- 
iou, expulsé de. Madrid, macliiaait à Paris sa 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRABD. 301 

fameuse pétition à la chambre des députas , sans 
doute dans le but de m'e&ayer par une menace 
de publicité.' Le sieur Flandin, es -commissaire 
des guerres, m'adressa à Madrid la lettre suivante: 
« Bien que M. Ouvrard m'ait laissé avec toutes 
» mes soufirances, lorsqu'il pouvait, en m'àtt^- 
» cbant à ses grands intérêts , les faire cessei* 
» et faire ma fortune ; bien qu'il ait ^ru ne de- 
B voir pas même répondre k une lettre que je 
M lui ai écpîte en Elspagne' pour lui offrir mes 
» services ; malgré ces preuves dé son iodiffîrence 
» pour moi, je ne m'empresse pas moins de lui 
» donner avis qu'un homme vient de rassembler 
M dans un volumineux mémoire qu'il appuie de 
» documens que l'on s'étonne de trouver dans ses 
» mains , une longue série de dénonciations 
» contre les traités des 5 avril, 2 mai et 26 
» juillet 1 823 , contre ceux qui les ont passés 
» ou qui ont exercé une influence quelconque dans 
•» ces transactions , contre M. Ouvrard lui-même. 
» J'ai eu l'occasion de prendre connaissance- de 
» tout cet écrit ; il est grave : il rapporte des 
» faits , des circonstances qui servent d'aliment k 
y Ta malignité, et de texte aux deux oppositions 
M parlementaires. 



...d:,;. Google 



303 HâMOlilES 

» Il a été remis à M. Labourdonnaye qui parait 
» disposé à s'emparer de là question, et à faire ou 
> à essayer de faire du scandale; j'ai parlé de cette 
» œuvre aux personnes qui y sont dénommée» 
» el pour lesquelles les injustices que j'ai épi-ou- 
» vées ne m'empêchent pas d'avoir de la bien- 
» veillance. J'en ai parlé à M. T'** qui peut-étte 
» en aura piit prévenir M. Ouvrard; j'en ai in- 
» formé le directeur des bureaux de M. Ouvrard 
n à Paris. Je suis fâché qu'on n'ait pas entrepris 
» de &iîre ce qu'il fallait faire pour étouffer le 
» monstre. La chose eût été làcile d'après le carac- 
H tère connu de l'auteur de la dénonciation , mais 
» on ^ a répondu que l'on ne craignait rien : je 
» le crois ; cependant il est des choses que , même 
» «ans les craindre , on ne doit pas mépriser au 
» point de ne rien faire pour les empêcher , et 
» celle dont il est ici question est' de ce no(n- 
» bre, sans parler des intérêts de sa liquidation, 
» dont cette dénonciation peut entraver la mar- 
» che, M. Ouvrard ue peut pas voh' sans quel- 
» que peine des noms respectables être com- 
» promis par rapport à lui ; peut-être est-il en- 

* Mon ageat. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVHARD. 303 

» core temps d'arrêter le cours de la communi- 
» cation faite. Si M. Ouvrard était it Paris, la 
» chose serait bieo plus facile. Un premier pou- 
» voir est compromis, au moins indirectement, 
» dans cette dénonciation; et cela explique peut- 
» être pourquoi M. deLaBourdonnayes'estchargé 
» de produire le factufn de l'homme amené soua 
» escorte de Madrid à Bordeaux. 

» Je désire que ces informations soient agréables 
» et utiles à M. Ouvrard , que je prie d'agréer 
» mes civilités empressées , quand même. 

• 1^2 aTril1824. • 

Mon agent n'avait pas exprimé toute ma pensée; 
voici ce que je répondis: « On n'a peut-être pas 
» les fonds nécessaires pour imprimer ces docu- 
•» mens, j'en paierai trois cents exemplaires quand 
H l'ouvrage paraîtra. » Tout se faisait dans cet 
esprit d'exiiction ex d'intrigue. 

Dan» le même temps, un de mes employés, 
agent secret de la police , se présenta chez nïoi 
pour réclamer un splde de trois cents francs sur 
un compte liquidé ; je le renvoyai à M. Ghaper; 
mais au lieu d'aller se faire liquider, il ameuta 



...d:,;. Google 



304 MÉMOIRES 

il ma porte une foule considérable, et fit un ee- 
clendre ai bruyant, qu'on aurait cru un moment 
assister à une émeute populaire. J'envoyai M. Du- 
brac cbez le grand prévôt , et au milieu des cris 
de Mort au mumtiormaire ! je fis avancer une calè- 
che pour me rendre chez le général Ordonneau, 
commandant de Madrid . Je4e rencontrai à ma porte; 
il avait été jM^venu par le bruit de cette scè^e. 
Sa présence avait suffi pour dissiper l'attroupe- 
ment. M. Bubrac trouva l'agent de police riant 
aux éclats avec l'officier de gendarmerie, fai- 
sant fonctions de grand prévôt en l'absence de 
M. Dandré fils. 

Le même jour , l'intendant espagnol de Madrid 
me réservant pour son compte une exaction à la 
turque, vint chez moi , et sans préambule me dit : 
« Vous me devez la dime de vos bénéfices qu'on 
•a élève à cinquante millions; je viens vous offiir 
» une transaction ; mais si vous vous y refusez , 
» comme vous n'êtes plus munitionnaire , je ferai 
» saisir demain vos magasins pour percevoir les 
B droits du roi. » Malgré l'audace d'un tel pro- 
pos qui révélait une machination ourdie d'après 
les instructions du ministère , j'appelai deux de 
mes secrétaires pour constater le fait, et j'or- 



...d:,;. Google 



De 6.-J. OUTRARD. 305 

donnai de faire sortir de chez moi M. l'inten- 
dant. 

Dès le lendemain , des factionnaires espagnols 
furent placés à la porte des magasins -du muni- 
tionnaire, et l'intendant me fit notifier un ordre 
de payer les droits des denrées qui s'y trouvaient 
avec menace d'une saisie-exécution et contrainte 
par corps; ces denrées, venues dee magasins de 
France , appartenaient au gouvernement français 
' et par une cédule royale étaient exemptes de 
tout droit. Ma maison fut envahie par lés doua- 
niers armés, ayant à leur tète un notaire. Le poste 
que j'avais chez moi ignorait le motif de cette 
visite. Dès que j'eus prévenu le sergent , la porte 
fut fermée et la troupe des douaniers fut prison- 
nière. Sur l'avis que j'en donnai au général Ordou- 
neau , commandant de la place, et à M. le baron 
Voiland, intendant en chef de l'armée, ces deux 
fonctionnaires se rendirent sur-le-champ chez 
moi, et reconnaissant ma défense juste et légitime, 
M.Yolland, dans l'intérêt du gouvernement, prit 
sous sa protection les denrées existant dans les 
magasins. 

■Les Espagnols employés à cet acte de violence 
étaient tremblans devant l'autorité française; le 



...d:,;. Google 



306 HÉHOIRES 

chef de ]a brigade s'excusait de son mieux et 
répétait qu'il n'avait A^i que d'après les iostnic- 
tioDs de l'ioteodant de Madrid. Quelque diligence 
qu'où fit pour trouver celui-ci, on arriva trop tard. 
Dès qu'il avait su raa résistance, il avait quitté 
t>on domicile et s'était caclié. Peu de jours après, 
cet intrigant fut remplacé par M- Éguia , et envoyé 
h une résidence de peu d'importance, sur les 
frontières du Portugal. 

Près de trois années se sont écoulées depuis 
cette scène , dont les journaux ont fait un récit 
bizarre, et cependant les denrées, dont la valeur 
s'élève k plus de quinze cent mille francs, sont 
encore sous les scellés apposés par cet bonnëte 
intendant. J'ai adressé inutilement mes réglama- 
tiona au ministère de la guerre à Paris , pour libé- 
rer les magasins; vainement j'ai représenté que 
l'état des denrées , au moment de leur arrivée à 
Madrid , après plusieurs séjours , réclamait une 
prompte consommation , et ne permettait pas de 
les faire servir à une réserve. Je laisse à juger 
dans quel état elles doivent être aujourd'hui, et si 
elles n'iront pas accroître les dépenses improduc- 
tibles que te ministère a raultiplié(?s pour cette 
campagne; à moins qu'il ne veuille combler la 



.;, Google 



DE G.-J. OCVFAHD. 307 

mesure de son injustice et de son arbitraire en 
persistant k les laisser au compte du munition- 
naire. 

Sur ces entrefaites le ministre me fît notifier 
par M. l'intendant Régnaalt la décision relative 
au service des diïième et onzième divisions et 
qtiatrièiue corps. Voici cette décision : 
• 

n Monsieur , 

» J'ai llionneur de vous notifier une dédsion 
M que S. E. le ministre de la guerre a prise le 
H 31 janvier, sur la demande que vous avez laite 
» le 21 novembre dernier à M. l'intendant de la 
» onzième division , et 'qui avait pour objet de 
» l'inviter à faire des dispositions pour q^e le 
« service de la onzième division fût, eu coitsé- 
H quence de l'ordonnance de S. A. R., en date 
a du 14 novembre, considéré comme ayant été 
» fait pour votre propre compte, b dater du 
» i". avril jusqu'au 31 décembre. 

» Vous y verrez, Monsieur, que S. E. a décidé 
» que l'ordonnance de S. A. R., sur laquelle vous 
» vous appuyez, n'est point applicable au ser- 
» vice fait dans les dixième et onzième divisions 
w militaires, ni même à celui du quatrième corps, 



...d:,;. Google 



306 HÉHOIBES 

* pour ce qui est antérieur à votre reprise du 
» service au 31 octobre 1823. . 

» Je vous prie, MoDsieur, de m'accuser la ré- 
» ception de cette lettre , a6n que je puisse jus- 
» titier au mÎDÎstre que cette aotification vous a 
■ été faite conformément à ses intentions. 
s J'ai, etc. 

» L'intendant militaire, * 
» Regnadlt. » 

Je répondis aussitôt ; 

K Je m'empresse de vous accuser réception de 
» votre lettre et de vous prier, en même temps, 
» de vouloir bien recevoii- ma protestation contre 
» cette décision et la déclaration de l'intention 
u où je suis de faire juger, suivant l'article xv ^ 
» de mon traité , la préteotion que je persiste à 
» soutenir fondée , que le service fait dans les 
» dixième et onzième divisions et au quatrième 
)> corps , l'a été pour mon compte. » 

Il était désormais évident que, se trouvant 
gêné par la stipulation d'un arbitrage, le ministre 
voulait se constituer juge des traités. Dans ma let- 

^ C'est l'article qui contieut la clause de l'arbitrage. 



...d:,;. Google' 



DE G.-J. ODVRARD. 309 

tre au ministre , jai|ui demandai s'il entendait con- 
sidérer sa lettre du 31 janvier comme renfermant 
une décision définitive ; mais , ne pouvant rae 
méprendre sur les dispositions de S. £. , j'écrivis 
à mon agent , k Paris : 

« Monintentionestde^rofOÇKeriwr-fc-cAamp 
» un arbitrage , et comme j'ai traité avec M. l'in- 
» tendant en chef sous l'approbation du prince 
V généralissime , de diriger la demande contre 
» M. Regnault, A cet égard, ma demande par 
» simple correspondance ne me parait pas suf- 
» fisante ; il est essentiel de constater les dates 
» et de saisir les tribunaux ordinaires. Il con- 
u vient donc de faire signifier à M. Regnault, 
» à son domicile à Paris , un acte par lequel , 
u considérant la notification qu'il m'a faite , par sa 
» lettre du 7 février, comme un refus d'exécu- 
» ter les conventions du 5 avril et du3mai, et 
» comme l'origine d'un litige sur le mode d'exé- 
» cutioa de ces traités , le munitionnaire nom- 
» mera un arbitre, et sommera M. Regnault d'en 
H nommer un autre ; faute de quoi une nomi- 
» nation d'office sera demandée au tribunal de 
» commerce. 

» Je regarde comme certain qu'il ne doit être 



...d:,;. Google 



310 MÉMOIBI^S 

u fait aucun acte direct contA le ministre , que 
» le munitionnaîre général ne doit considérer que 
» comme le garant de la partie adverse , et non 
» comme une autorité appelée à prononcer sur 
» les points en litige. Toutefois , il peut conve- 
•» nir d'insérer dans la sommation ou l'assignation 
» & signifier à M. Regnault , une protestation 
» expresse contre toute prétention qui tendrait 
» à enlever le munitionoaire à ses juges naturels, 
» ou à considérer la question comme étant esclu- 
» sivement du ressort de radministration supé- 
» rieure. Je dois, Monsieur, vous laisser, k vous 
•» et aux conseils du munitionnaire , le soin de 
» discuter ces considérations accessoires , en vous 
n recommandant d'ailleurs de ne pas porter at- 
» teinte au principe établi par les traités. 

» Veuillez, Monsieur, m'accuser réception et 
» m'informer de ce qui aura été fait. 

» Je vous , etc. 

■» Le munitionnaire général. 

» Par procuration, J. Ocvbard. » 

A ces violations oflîcïelles des traités vinrent se 
joindre des manoeuvres subalternes. 

Un sieur Montpriest, du midi de la France, 



i.rd^i. Google 



DE G.-J. OTIVkARD. 3il 

réfugié à Sarragosse, avait, lors du passage du 
deuxième corps, fait, de connivence avec un de mes 
agens, un traité pour la fourniture de ce corps 
d'armée , à un prix double de celui accordé au 
raunitionnaire. Il vint à Madrid, avec cinq habi- 
tans de Sarragosse se disant ses associés , pour ré- 
clamer une solde de compte. Ses pièces, quoique 
régularisées par le sous-intendant militaire Fou- 
ché, présentaient plus d'un indice équivoque : sa 
réclamation fut ajournée k ma liquidation avec le 
gouvernement- Il se présenta de tous côtés à l'au- 
torité pour faire fixer sa créance ea effilant vingt 
pour cent de gratification sur le moTitant qui se- 
rait reconnu. Cette offre insultante fut mal reçue 
par M. l'intendant Rey et par le sous-intendant 
Journès. Ce dernier le maltraita même et con- 
serva long-temps un bâton k côté de son bureau 
pour le recevoir s'il se représentait. Voyant ses 
tentatives repoussées, il s'oublia devant ses cama- 
rades jusqu'à parler d'assassinat. Je ne fis aucun 
cas de cette menace. Le surlendemain je lui ren- 
voyai, par le sieur Dhenard, secrétaire dans mes 
bureaux, les papiers qui lui appartenaient. Le 
sieur Dhenard le trouva à table avec ses compa - 
gnous, et, en sa présence, ils s'emportèrent jus- 



...d:,;. Google 



313 HÉHOIHES 

qu'à proférer ces paroles : n Nous jurons sur ce 
» couteau cpie M- Ouvrard montera aujourd'hui à 
» cheval pour la dernière fois. » Malgré cet aver- 
tissement, je n'en montai pas moins à cheval 
comme à l'ordinaire; je me dirigeai même vers le 
lieu où je supposais que je les rencontrerais; en 
effet , ils paraissaient m'attendre , assis sur un 
banc de pierre à l'extrémité du Prado ; j'avançai 
aussi près que possible, et je repassai plusieurs 
fois; ils parurent étonnés, mais ne bougèrent pas. 
A dater de ce jour , je n'ai plus entendu parler 
de ces menaces, mais plusieurs d'entre eux se ren-. 
dirent à Paris pour tenter de se faire reconnaître 
créanciers directs du gouvernement. Informé de 
leurs menées, j'en prévins l'administration de la 
guerre, et je protestai contre tout ce qui serait re- 
connu ou payé à M. Montpriest; mais soit qu'il 
ait été plus heureux dans fofire de ses vingt pour 
cent, soit tout autre motif, ii est parvenu, malgré 
mes protestations , à se faire reconnaître créancier 
direct <ie sommes qui ne lui sont pas dues. 

Aux termes des traités , la liquidation devait se 
faire à Madrid , où les employés étaient retenus 
sous la discipline militaire pour rendre leurs 
comptes , et d'où ils ne pouvaient partir sans le 



...d:,;. Google 



DB C.-J. OOVRARD. 313 

quitus du munitioonaire. M. l'intendant Rey était, 
en qualité d'adjoint à l'intendant en chef, spé- 
cialement cliat^é de ce travail* Tout me permet- 
tait de croire que trois ou quatre mois suffiraient 
pour réunir les pièces et opérer la liquidation dé- 
finitive , tant avec le gouvernement qu'envers les 
préposés et soos-traitans ; mais on a vu que le gé- 
néralDigeon avait apporté des instructions se- 
crètes qui étaient loin de ces idées de régularité et 
de justice. On en jugera par l'ordre du jour sui- 
vant , dirigé uniquement contre moi et mes em- 
ployés : 

n Le général commandant en clicf les troupes 
françaises en Espagne 

» Déclare qu'il ne reconnaît comme appartenant 
k l'armée française en Espagne : 

ni". Que MM. les officiers généraux et supé- 
rieurs et officiers d'état-major général pourvus de 
lettres de service ; 

u 2°. Les militaires de tous grades et de toutes 
armes , faisant partie des corps de l'armée ; 

» 3°. Les intendans et sous-intendans militaires 
pourvus de lettres de service , les olficiers de santé 
qui sont dans le même cas, et les employés . 
d'administration commissionnés seulement par 



...d:,;. Google 



31^ HÉMOIRES 

M. l'intendant en chef Voilant; les employés de 
la trésorerie et ceux de la poste aux lettres com-- 
mîssionnéa par S. E. le ministre des fînanoes. 

n À'. Les domestiques et serviteurs des oiBcicrs 
et employés dénommés ct-dessus doivent être 
porteurs de livrets délivrés par le grand prévôt 
( pour le grand quartier général et Madrid ), et 
pur les prévôts des divisions pour les divisions 
détachées. 

» Tout autre individu ayant été emploj-é à 
t armée française ou à sa soitc, et non compris 
dans les désignatioDs précédentes, devra, à datai' 
du 1". juin prochain, avoir quitté Madrid, et 
s'être éloigné de dix lieues de cette capitale pour 
se rendre en France où il devra se rendre par 
journée d'étape, ou plus vite s'il lui convient, et 
sans pouvoir faire un séjour de plus de vingt- 
quatre heures tons les quatre jours, s'il marche 
par journée d'étape. 

» Passé cette époque, tous les individus qui 
n'auraient pas obéi au présent ordre, seront arrê- 
tés par les soins de M. le grand prévôt de l'armée 
ou des prévôts des divisions détachées , mis sous 
leur surveillance , et dirigés par eux sous l'escorte 
de la gendarmerie jusqu'à la Iroatière -de France. 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARO. 315 

» Copie du présent sera adressée à S. E. M, l'am- 
bassadeur de France, aux autorités supérieures 
espagnoles à qui il importe d'eu avoir connaifr- 
sance. 

•» M. le colonel commandant le grand quartier 
général à Madrid , et M. le grand prévôt de Tar- 
mée seront chaînés de tenir la main avec rigueur 
à rexécution du présent ordre , et demeurent res- 
ponsables de son exécution. 

» Le présent sera mis à l'ordre de l'armée. 

. Aranjaez,le17mai 182*, 

w Signé vicomte Digeom. » 

Dans cette situation imprévue, un négociant 
ordinaire , au sein de sa famille , au centre de 
ses relations , dans un mouvement d'afiàires bien 
moindre , aurait eu de la peine à parer le coup 
porté k son crédit : comment moi , sur qui pesait 
le fardeau d'une si vaste administration, aurais-je 
pu faire face k tous les embarras que cette me- 
sure militaire entraînait au milieu d'une nation 
étrangère , quand déjà la suspension des paieraens 
à faire au munitionnaire avait éveillé l'inquiétude 
de la population ? 

Toutes mes représentations furent inutiles. Le 



...d:,;. Google 



346 HÉHOIRES 

graDd-prevôt eut ordre d'employer la gendarmerie 
pour me conduire hors d'Espagne , en cas de refus 
dé partir sur-le-champ avec tous mes ageos. Dès 
lors on surveilla toutes mes dispositions de dé- 
part; les papiers, dont le classement et l'encais- 
sement auraient exigé un mois , furent , en deux 
jours mis en liasse, entassés pêle-mêle dans des 
vieilles caisses mal fermées , non couvertes , et 
transportées k Toulouse sur voitures routières; 
mais ces précautions exagérées, cette contrainte 
rigoureuse , étaient un Iqxe de vexation qu'on 
aurait pu s'épargner. Dès les premières difficul- 
tés, malgré le danger Je ma position envers 
M. Séguin , dont les ridicules prétentions ne lais- 
saient aucun arrangement possible , j'avais aban- 
donné mes projets de voyage et pris la résolution 
de venir me défendre à Paris , et combattre en 
personne les actes arbitraires du ministère. Je 
me rendis chez le général Digeon , à qui je de- 
mandai l'explication des mesures odieuses dont 
j'étais l'objet : « J'exécute mes instructions , M. Ou- 
vi'ard,)) fut la seule réponse de ce général. Si 
je n'avais eu k craindre, en revenant en France 
avec des gendarmes , d'être atteint par les pour- 
suites de M. S^uin , j'aurais montré dans cette cir- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OtJVRARD. 347 

constance que je n'avais pas perdu l'habitude de 
résister au pouvoir arbitraire ; j'avoue même que , 
pour ofirir un grand exemple de la manière dont le 
ministère sait reconnaître les services rendus à l'é- 
tat.j'aurais éprouvé unesorte de satisfaction et d'or- 
gueil en me retrouvant ît Tolosa , chargé de me- 
nottes , par ceux à qui mes prévisions avaient 
ouvert le pays d'où j'étais expulsé. 

Les agens , la plupart insolvables , se hâtèrent 
de partir. C'était une bonne aubaine pour ceux 
qui , afiranckis de l'autorité militaire , s'iuquié- 
- taient peu de quitus. 

Sans les égards que le* général baron d'Ordon- 
neau crut devoir observer envers un fonctionnaire 
qu'on avait vu entrer en Espagne à côté du prince 
généralissime, et qui, durant la campagne, avait 
obtenu, par un acte solennel, des remerciemens 
publics , j'aurais peut-être été livré à la populace 
de Madrid , soulevée par de prétendus créanciers 
du munitionnaire. La loyauté du général Ordon- 
neau prévint ces honteux excès, et épargna même 
au gouvernement français le scandale de me faire 
traîner de brigade en brigade jusqu'à Toulouse , 
j'ésidence désignée par le ministre de la guerre , 
pour y faire la liquidation. 



...d:,;. Google 



318 HÉU01H£S 

De teHes mesures étaient sans doute le fait des 
bureaux de la guerre , qui , sans influence durant 
toute la campagne , craignaient de rester dépos- 
sédés de celles que donnent les liquidations. Quant 
à M. de Villèle, fidèle à son système de réduire 
l'Espagne par la misère ; craignant qu'ayant cessé 
d'être munitionnaire , et libre de rengagement 
imposé par lui , de ne pas m'occuper des afiaires 
de la Péninsule , je ne fusse recherché de nouveau 
par le ministère espagnol , et notamment par le 
duc de rinfantado; M. de Villèle voyait avec sa- 
tisfaction ses instructions suivies à la lettre > et 
les rapports de ses fonctionnaires civils et mili- 
taires joetifier l'administration en provoquant 
publiquement le blâme sur la conduite du mu- 
nitionnaire , qui n'était que sa victime. 

Mais , tandis qu'il s'attachait h me poursuivre 
avec tant d'acharjoement, le secret de ses négo- 
ciations financières transpirait dans le public. 

Voici ce qu'on me mandait de Paris ; « 

Rothschild ne paie pas son emprunt; il emploie 
son aident et celui de ses soumissionnaires en re- 
ports pour faire monter la rente. Dès le premier 
terme de paiement fisé par le cahier des charges, 
il s'est établi un compte entre le trésor et lui, à 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVBARD. 319 

l'intérêt de quatre pour cent. Rothschild, au lien 
deverçer des écus , est simplement débité dy mon- 
tant des échéances de son emprunt. Ainsi , en at- 
tendant la hausse qu'il opère sur les rentes, il 
reçoit du trésor plus de six poui^ cent d'intérêt 
pour son opération h 89 fr. 55 cent., taudis qu'il 
ne lui paye que quatre pour cent. Le mérite de 
ce grand financier repose en entier sur «ette 
complaisance du ministre, qui, cependant, parla 
situation du trésor, est obligé d'emprunter à la 
banque, ou de négocier des bons sur la place. 
Ce n'est pas tout; à la lin du mois, RotbschUd, 
sur de simples reçus, puise au trésor des som- 
mes considérables qu'il place sur reports à gros 
intérêts, tandis qu'il n'en paye aucun. Il choi- 
sit le jour le plus favorable pour défaii-e ses re- 
ports, rembourse le trésor et recommence chaque 

mois la même opération... ,etc. , etc..» 

Qu'on compare cette manière de traiter le$ 
prêteurs d'argent , lea facilités qu'on leur ac- 
corde dans leurs embarras, les bénéfices qu'on 
se plait à leur assurer, le soin paternel qu'on 
prend même de leur fortune, avec les avanies 
prodiguées au raunitlonnaire pour un service 
difficile, dans ses combinaisons et dans ses résul- 



...d:,;. Google 



330 MÉMOIRES 

tats, et qui a déterminé l'ouverture de la cam- 
pagne. , 

Qu'on Oppose aux complaisances ministérielles 
envers M. Rothschild, l'ordre du ministre des 
finances au payeur de l'armée, de cesser tout paie- 
ment au muuitionnaire, ordre qui livrait en pays 
étranger ma personne et ma réputation à la mprci 
de créanciers qu'il provoquait ainsi à faire déclarer 
le munitionnaire en faillitei.les arrêtés d»î.%Mi- 
dation , véritables bilans du goMvçrnejnept à mon 
égard; les déchéances et les.dénig de justice 
opposés à toutes mes réclamations; en. véritç, si 
les relations de M, Rothschil(^,avec M- de Villèle 
n'étaient pas révélées par les fait^que j,e vieijs de 
citer, on chercherait vainem^ht Içs motif^ de la 
conduite du ministre à l'égard t^u p^unitiopui^i'e; 
mais tout ce qu'on accordait à M. Itothsçhild ^t^it 
autant de faveurs que l'on devait faire, payer au 
munitionnaire par autant d'actes injustes. 

Cette lettre, ouverte comme tant d'au.trea, du- 
rant le cours de la campagne , pu saisie pepdant 
l'instruction dans mes papiers, n'a j^eu(,7être^pa3 
peu contribué à me faire envisager par le mini- 
stère public , comme une puissance , et à fournir 
à M. le procureur général Bellart l'inspiration 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODVRARD. _ 321 

suivante de son réquisitoire ^ : u M. Ouvcard ne 
V prétend h rien moins qu'à gouverner en financés 
o l'Europe et l'Amérique. Ce poste éminent au- 
» quel il s'est placé , ces vastes destinées qu'il s'est 
» faites , lui ont persuadé quecomme tous les sou- 
» verains, il devait avoir sa police. Il s'est fait à' 
» lui-mÊme une sorte de droit public qui l'eutori- 
it sait à s'éclairer, n'importe par quelles voies , sur 
» tout ce qu'il avait intérêt de savoir. Il s'est en- 
» touré de tacticiens consommés dans l'art d'exé- 
■» cutOT les secrets de tous les cabinets, de toutes les 
» administrations, peut-être' d'y donner des di- 
M rections favorables à ses vues , de se procurer 
» des copies des pièces qu'il avait envie de con- 
» naître, et de lui rendre compte en chifltes de 
» tout ce qui se passait partoat, ou contre ses in- 
» téréts ou bien à son avantage. 

u C'est ainsi qu'on a trouvé dans ses bureaux 
» une kiullitude de pièces appartenant à toutes les 
» administrations, et qui, sans qu'on ait pu dé- 
» couvrir quelles mains les avaient livrées, ne peu- 
» vent néanmoins exister danslessiennesque parce 
» que sa police le sert très^bien , et si bien que le 
y plusimpénétrablémyatèrecouvretouteacesopé- 

' Page 74. 



...d:,;. Google 



332 MÉMOIRES 

>» rations. Ed6o le. cabinet du maréchal de BM* 
V. lune , et celui même de la commission d'enquête^ 
» <]ui , à coup BÛr, n'ont, pas connivé avec le sieur 
M Ouvrard pour lui livrer les secrets qu'il a sur- 
» pris, n'ont pas sa se préserver de cette pénétre» 
» bilité vraiment prodigieuse. .» 

Avant mpn départ, tous me& effets me lurent eiw 
Içvés ]â nuit d^ns ma chambre à concher pendant 
mon sommeil, par des voleurs exercés à s'intnH 
duire à tgu^ les étages, des maisons par les croi- 
sées , dont ils .détachaient habilement les carreaux. 
Cette circOD&tançQ ' avait quelque analo^e avec 
celle qui accompagna mon départ en 1 305. Mon 
domestique faisant mes malles dans ma chambre, 
à coucher, s'endormit de lassitude sur une chaise. 
Profitant de soa sommeil, des voleurs qui s'é- 
taient introduits par le jardin de la maison , lut 
prirent dans ses pochea l'argent du voyage et em- 
portèrent plusieurs paquets de mes effets. Dam 
ces paquets se trouvaient plusieurs culottes de 
pçau que. Rose, culottier, rue de Richelieu, m'at 
vait fournies dans la journée. Celui des voleurs k 
qui .elles échurent en partage alla les porter k ce 
même Rose , qui , soupçonnant le vol , le fit arrêter 
et conduire au corps-de-garde du Carrousel. Sa 



,.,.d.:, Google 



DE G.-J. OTJVBARD. 523 

desiinée lui féserrait une singulière fiil : quelques 
heures après son arrestation ,'ilftit th»uvé étranglé 
avec une espèce tle'looruiqnel-, dont.Onse sei+it, 
daosle temps, pour Jjrouver la' mort v^ntatre 
d'un -général célèbre. - i ■ ., ■■ 

A ces deux époqœs ,■ l'habitude d'un som- 
meil ' que rien n'a jamais troublé m'empêdia 
d'êtrtr 'cru' dangereux, et me saiita' sans'doutè 
la^Vife.-' ■ ■ ■ ■ " . ■! J. i. . ■ . .. ... 

Malgré la précipitation que j'a'pftortâiS dans les 
préparatifs de mttn départ, les instructions se- 
erètes du général DigeOn étaient tellfehiént près-" 
«antes que le général' Ofddnneau tint me prévenir 
qu'il était'Y»rvemi à faire suspendre une mesure 
violente, mais qu'il m'engageait h partir le jour 
même. Je Ife remerciai de sa bienveillante in- 
Btruclion , et je me bornai à demander une es- 
corte , k laquelle ' avaient droit tous les Français 
attacbésà l'artriée dans les 'grades supérieurs. Je 
partis le a juin' 1824. Voici comment le général 
DigCon , dans Un rapport sorti des bureaux de 
l'intendance, et signé sans doute aveuglément par 
lui, rendit compte de mon départ au mîaistre de 
la guerre. 
■ II M. Ouvrard a quitté Madrid, mais d'une 



...d:,;. Google 



324 MÉHOtnEs 

» manière un peu précipitée. Il m'ademandé une 

» escorte que je iui ai accordée , etc. » 

On appréciera aisément le degré de véracité de 
ce rapport en se rappelant l'ordre du jour qui 
me forçait de sortir d'Espagne; la sommation 
du général Ordonneau au nom du général Dï- 
geon ; ma lettre k M. de Talaru dans l'intérêt des 
créanciers et sa réponse ; . l'ésactiou de l'intén- 
dant de Madrid et l'esclande faite par des em- 
ployés agens de police. 

Deux aides de camp se trouvèrent présens au 
moment de mon départ et m'accompagnèrent jus- 
qu'à la première poste. Quelque rapide que fût ma 
marche, elle ne put me dérober l'affligeant spec- 
tacle que présentaient les lieux que je ti'aversais; 
il était facile de reconnaître que l'enthousiasme 
qui avait accueilli nos troupes , avait fait place à des 
dispositions hostiles dans les deux partLs. La plu- 
part des villes étaient livrées aux fureurs de l'anar- 
chie ; le parti triomphant se rassa&îaîtdevengeances ; 
jamais pays n'avait offert un aspect plus déplo- 
rable. Dans les villes, des habitations désertes of- 
frant les traces du pillage, des potences dressées, 
des prisons remplies, une populace enguenillée 
poussant des cris sinistres , des autorités specta- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUTRARD. 325 

triœs ou OHnplices des excès , et toujours impuis- 
santes pour les arrêter. Dans les campagnes, des 
malheureux fugitifs , des paysans soulevés , des 
champs incultes ; voilà ce qui frappait les regards 
du voyageur. Tel était l'état d'uue nation qui 
aurait pu être sauvée par l'ordonnance d'Andujar ; 
tel était le résultat . définitif d'une intervention 
opérée, disait-on, pour le salut et la pacification 
de l'Espagne. Elle eût pu atteindre cç but si glo- 
rieux et si désiré , si le prince fût resté maître de 
la diriger selon les inspirations de sa haute sa- 
gesse. Mais dès l'instant que le ministre fit pré- 
valoir sa propre volonté, tout fut perdu. Non- 
seulement les intérêts les plus importans furent 
méconnus, mais ce qu'il y avait de plus sacré, la 
parole d'un fils de France , fut compté pour rien ; 
comine pour détruire, par ce mépris, la confiance 
due aijx actes d'une autorité légale. Si ceux qui 
ont usé ainsi d'un pouvoir qui leur était confié, 
pour faire respecter la France par les étrangers, 
échappent au compte que la nation serait en droit 
de leur demander, ils n'échapperont pas du moins 
à la terrible responsabilité dont leur nom res- 
tera chargé aux yeux de l'histoire et de la pos* 
térilé. 



...d:,;. Google 



326 HÂHOIHE8 

-, Malgré les sfis de Parts sur les dispontioDs hos- 
tiles de M. Séguin à mon égard; diapositioBS qui 
se -maaifèstèreiit à mon arrivée en France, je ne 
prisaucuae précaution; mes devoirs étaient tracés. 
Arrivé le matin ^ Bayonoe, j'y passai toute la 
jouruéé k 'régler d^ affaires avec diffélvotes mai-- 
som. Parti doua la nuit pour Toulouse, j'arrivai 
il riiûiel de France, et je fis louer une maison pour 
les bureaux de l'admini^ration du monitionnaire. 
Dès le leudemain, je me rendis chez M. l'inten- 
dant Bayllet, chaîné de la liquidalion provisoire. 
M. Bayllet est un homme du inonde , et de plus 
un homme de beaucoup d'esprit. Mais quel est 
l'homme d'esprit qui o'en a pas manqué quelque- 
fois, surtout quand les calculs de l'ambition se 
sont trouvée en concurrence avec les lumières de 
ta raibOD ? C'est ce qui est arrivé à M. l'intendant. 
Si ses thécwies en administration lui faisaient un 
devoir de refuser les insti'uçtions ministérielles 
çoptraires h la foi due aux traités, la perspective 
de l'avancement qu'il pouvait espérer sous un 
ministre avec qui il avait servi Murât à r^apjes, 
lui ilt oublier les titres qu'il pouvidt pe créer 'a la 
bieQvQillauce du prince généralis^me, eu respec- 
tant les truites de son altesse roy^^le. 



.;, Google 



DE G.«I. OUVRARD. 32? 

Ma conversation avec ce fonctioonaire roula sur 
les traités, et les principes de bonne foi qui «a 
commandent la stricte exécution. Elle lui déplut, 
et l'embarrassa à tel point qu'il se plaignit »a 
ministre du temps qu'il avait perdu dans cet 
entretien. On le croira sans peine : M. 'Bajllet 
avait fait de la liquidation une sorte d'entreprise 
au toisé. Ses employés n'étaient que des manœu- 
vres travaillant à la tâche, et qu'il' recrutait au 
hasard parmi les désoeuvrés qui étaient disposés à 
faire bon marché de leur temps et dé leur tra- 
vail. 

J'installai à Toulouse M. Chaper, avec l'ordre 
de n'intervenir dans la liquidation que dans les 
termes exprès des traités du 5 avril et du 2 mai, 
et je me hâtai de venir h Paris, où-la présentation 
du budget de 1824 allait amener la dieciission sur 
les crédits supplémentaires et sur la campagne d''Es< 
. pagne. Mon correspondant de Paris m'écrivait : 
« Les dispositions sont toujours plus hostiles dans 
» les bureaux de la guerre ; les comrais et les 
» intendans se soutiennent. M. DecauT a rem- 
»■ placé M. Perceval dans la direction du matériel ; 
» mais le chef Je bureau, M. Martineau, qui, 
» durant toute la campagne, a Intrigué contre 



...d:,;. Google 



336 HJBHOIB^S 

» les traité»,' dirige M. D«cauz dans ,}p u^èipi^ 
». esprit dont il ,ayait animé M. Pârceval. Il ay a 
» rien de chaDgé ; ley coi]^n(i,is goiivemeot comjine 
» par, le passai, et ne se crq|^nt,des drpîts, au^ 
* honneurs et à l'arancement que par les iuius- 
% tices ; ils préparent la ruine du munitîonnaire 
»,et avec d'autant plus de sécurité qu'ils peuyent 
» iÇourrir leurs maçcçuvres 4' un vernis de probité 
» qui, loin, de leur faire encourir le moindre 
H i>lànie , leur assure des élfig^s , des faveurs et 
M en tout cas de l'impunité. , 

H Quant k vos afiàires personnelles, M. Séguin, 
» toujours don^iné par ses faux calculs , méconnaît 
> ses vrais intérêt : vous devez vous attendre, de 
•» sa part, à toutes les surprises possibles.... Nos 
» finances sont toujours dans la même crise. M. de 
» Villèle se propose de reproduira sa loi deréduo- 
» tion, et la compagnie qui lui promet des se- 
» cours se flatte d'un succès complçt. >> 
Je répondis le même joi^r en ces termes : 
« Ce que vous dites sur les .bureaux ne me sur- 
prend pas. Vous savez ce que j'en ai écrit, en f 81 9, 
dans un Mémoire sur le crédit administratif. 
La circonstance leur traçftit upe autre conduite.^ 
L'imponjtéi qui, les ,en(:o.uFage j;essera ppur eus. 



...d:,;. Google 



DE G.-J.-0-UVRARD. 329 

devant on prince ami delà bette* foi et fidèle à 
sa parole. Tout le monde aura à'r^grettér d'avoir 
pris part au standale d'one lutte qœ" me austjitera 
sans doute beaucoup d'ennemis, mais 'dans la- 
quelle, avec le temps, la raison finira par àvàiv 
raison. ■ "< . - ■ ■ 

B M. Séguin est à son aise avec moi; je ne puis 
ni ne dois l'éviter : je n'ai pas & rougir, de sa 
poursuite , ma dette est celle du Trésor.- 

» Je vois avec peine nos finaïices 's'embarquer 
avec Rothschild. L'aveuglement du-- ministre est 
inconcevable. Je ne change rien à mes opérations 
à Londres et à Paris , et je suis plutôt ^iisposé 
à les 'étendre dans le même sens qu'à les modifier. 
Mes lettres de Madrid m'annoncent que Ferd inand", 
malgré tout le mouvement que l'on se donne pour 
faire reconnaître les nouveaux états d'Amérique , 
repoussera tout acte qui lui paraîtra contraire à 
ses droits légitimes et h son autorité absolue. Les 
Amériques ne sont à Madrid que des ctâonies 
révoltées. Les embarras vont se prolonger, et les 
retards dans les retours compromettront tous 
ceux qui se prêtent si légèrement à ouvrir des 
emprunts et à feire des spéculations de tout genre 
avec un pays où l'anarchie militaire et une sorte 



...d:,;. Google 



330 HÊMOises 

de despotisme repousseat pour long-temps encore 

le régne des loi». » 

Je partis dans la matinée du 15 juin. Je vou- 
lus visiter Rochechouart , petite ville à côté de 
Limoges, où se trouve l'ancien chflteau de U 
famille de mon gendre , dans lequel ont été 
établis la sous-préfecture, les prisons et le tri- 
bunal. Je souhaitais que M. de Rochechouart 
reformât sa fortune des tnres et des propriété* 
de son nom, pour fortifier ses droits politiques 
des souvenirs qui s'attacbent à l'illustration d'une 
des plus anciennes familles de France. 
: Le Limousiu est un superbe pays qni abonde 
en sources d'irrigation, mais ea population ne 
yit presque que de châtaignes , et le défaut de com- 
muuications ne permettant presque aucune ex- 
portation intérieure, les produits, sans débouchés, 
y laissent les propriétés sans valeur. 
- Qu'il appréciait bien la France ce sage ministre, 
ce noble duc de Richelieu , qui avait calculé qu'il 
fallait employer pendant dix ans un milliard eu 
canaux et en routes dans l'intérieur , pour faire 
sortir les populations de l'état de misère où elles 
seront long-temps encore ! C'était véritablement 
réaliseï- le vœu de Henri ÏV, et le plus sûr moyen 



...d:,;. Google 



DE G.-J. O0V«AR». 331 

d'»méliœ<er partout la coaditioailesmdniduB, de 
pourvoir à tous les besoins avec facilité , et de faire 
d'une population, trop souvent chétive, une race 
d'hommes robustes et capables de résister à de 
grandes fatigues. 

La route de Limoges k Orléans traverse un 
pays, au centre de la France, négligé sous tous 
les rapports et dépourvu des ressources militaires 
que les hasards de la guerre, justifiés par deux in- 
vasions , cCMiseillaient à la prudence d'y favoriser, 
avec toutes les grandes améliorations qui peuvent 
se rattacher à un système de défense; car, au de- 
gré de puissance militaire où est déjà parvenue la 
Bussie, alliée de la Prusse et des Pays-Bas, les 
places fortes du nord , la réunion même de la 
Belgique, ne sont plus une garantie suffisante 
pCHir nous. Je pense donc que dans l'état pour 
ainsi dire d'abandon de la monarchie portu- 
gaise, et au moyen des concessions faites ou à 
faire à l'Angleterre, la France, en s'appuyant 
sui' le midi, doit pouvoir obtenir la réunion du 
Portugal à l'Espagne , porter, par la combinaison 
des intérêts clés deux pays, ses frontières sur 
l'Ebrc, et former une grande ligne de forti- 
liialions entre Paris et tes Pyrénées; lUore, en cas 



...d:,;. Google 



333 HiMOIEES 

de guerre mallieureafle avec le Nord, la France en 
quelque sorte libre de l'influence anglaise sur la 
terre ferme de l'Espagne et du Portugal, pour- 
rait combattre avec avantage , en transportant 
à Toulouse le siège de son gouvernement. Cette 
ville , située sur une grande rivière , coupée par le 
canal de communication de l'Océan k la Méditer* 
ranée , en regard des frontières de l'Espagne , 
deviendrait une seconde capitale du royaume à 
l'abri des invapons étrangères. Dans ces vues tout 
devrait donc être disposé pour y placer les cours des i 
comptes et de cassation , les bureaux et caisses du 
gouvernement , ainsi que la banque ; non cette 
caisse d'escompte pour Paris , qui s'intitule banque 
de France; mais une véritable banque du royau- 
me : alors la monarchie légitime, à qui toutes les 
prévoyances sont faciles , parce que le temps est k 
elle , pourrait tout attendre du dévouemeof des 
provinces du miili et des provinces de l'ouest '. _ 
Arrivé à la Jonchère le même jour, j'en donnai 
avis à M. le président du conseil, en lui deman- 

' Pendant la campagne des trois premiers mMsde 1814, 
on rapportait devant le prince de Talleyrand que Napo- 
léon , après l'un des combats livrés en Champagne , avait 
dit ; « Quand même je perdrais Paiis , rien ne serait dés- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OCTRABD. 333 

dant une audience qui me fut indiquée pour le 
lendemain soir. Dans là matinée dé ce jour , je 
parcourus à cheval les prairies qui bordent la 
Seine jusqu'à Bezoos, et me rendis aux bains 
d'Ëngbieu. 

Mon retour était devenu la nouvelle publique. 
Les discussions allaient s'ouvrir le lendemain aux 
chambres sur les marchés de Baronne; ma pré- 
sence fut remarquée par plusieurs personnes. L'une 
d'elles, se promenant dans le vestibule de la maison 
des bains , questionna le garçon , et , m'ayant en- 
tendu lui donner un ordre, le son de m^ voix 
lui révéla ce qu'elle voulait apprendre. Aussitôt elle 
écrivit un billet au crayon, dont elle chargea un 
paysan pour son agent de change à la Bourse. Ce 
fut à rinstant un bruit public , et quoique je n'eusse 
mon rendez-vous chez M. de Villèle que pour le 
soir, un journal annonça d'avance mon entrevue 
et ce qui s'y était passé. De retour d'Ënghieo je 
me rendis à huit heures chez le ministre. 

« eâpéré : n'ai- je pas occupé Vienne, Berlin, sams que 
B l'empereur et le roi de Prusse aient été détrônés ? ■■ 

t 11 n'y a, dit le prince de Talleyrand, que les souve- 
« rains légitimes qui peuvent perdre leurs capitales et y 



...d:,;. Google 



334 ' NÏUOIRfiS ~ 

s. EL me reçut assise devant na petit bureau; 
et ma dît-.avec un accent étudié :« Saves- vous ^ 
n monsieur Ouvrard, ^ue si nous ' u'eussirais paa 
». craint que monaeijgDeur i le Dauphin prit ja 
y> poste et nous laissât là , je vous aurais fait ap*' 

V réter dès Iq. début d« la cam.paga&? 

n -T-Mais comment, Monseigneur, faites-vous ù 
peu de c&'de la liberté d'un «itojot, ^uc -vous 
croyiez pouvoir l'en priver arbitrairement'? m'a!»* 
riei-vous fait arrêter k Tolosa pendant que je ré-. 
pai'ais les fautes de l'administratitHi ? Que serait' 
alors devenue l'armée, dépom-vue de tout, livréef 
k des passions rivales qui s'étaient montrées si 
inquiètes de la confiance que le prince témoignait 
k ceux qu'il assooiait à sa noble entreprise? C'est 
donc à monseigneur le Daupbin que je suis r«- 
devable de ma liberté ? Un tel aveu de Voti* 
Excellence justifie complètement la précatitioa 
que j'ai cru devoir prendre de placer -les traités- 
sous la foi de S. A. R, et de n'avoir confiance- 
qu'en elle. J'ai été informé à Madrid de vos inten- 
tions ; l'oMre de suspension de paiement au mu- 
nitionnaire m'a appris à quelle justice je devais 
m'atteadre, et je me suis hâté d'arriver ici. Au- 
jourd'hui que le prince a rempli sa mission , et que 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVaARD. 335 

sa .loyauté n'est plus un frein contre votre arbi- 
traire , la menace de Votre Excellence me rappelle 
UB de ces couiieils indirecte que me donnait Na- 
poléon , lorsque, pour se soustraire à l'odieux de 
mon arrestation, en plein conseil des ministres, 
il me provoquait à la faite par de semblables 
menaces. La persécution que je ne craignais pas 
alors, toute dangereuse qu'elle était, peut encore 
moins m'efïrayer dans ce 'moment et me taire 
changer de résolution. Mon absence, sans doute, 
serait commode pour l'administration qu'elle au- 
rait l'air de justifier et h qui elle livrerait ma ré- 
putation, ma famille, ma fortune et celle des 
créanciers du munitionnaire ; mais si j'étais en^ 
core hors de France, et que votre menace me fût- 
connue, je ferais mettre quatre chevaux de plus 
à ma voiture pour venir plus vite vous dire : Dé- 
fendez les traités que votre conduite a rendus 
nécessaires, et qui sont devenus ainsi votre oeuvre; 
ma lettre d'Aranda vous en fournit les moyens. Elle 
établit que les prix sont de beaucoup inférieurs 
à tous ceux des marchés préeédens. — Il ne s'a- 
î^it peut-être pas des traités au fond, mais de 
rivalités, d'ambition et de jalousie de faveur. En 
prenant congé de Votre Excellence la veille de 



.;, Google 



336 MÉMOIRES 

mon départ poof fiayonttej^j'eas l'honneur de 
lui dire : Une administration imprévoyante jertte 
l'-argent da Trésor par les fenêtres ; je vais en 
prendre ma part en lui vendant des riz que j'ai eu 
la précaution d'y faire arriver, et qu'elle vienttle 
me refuser k un bas prix , l<H?qu'eUe en est to- 
talement dépoopvue. » ■ • 

Cette dificuseioB me parut nenve p«w ie ml- 
nisUre, et à lamanière dont il 'm'écoutait, il était 
évident qu'il était embarrassé pour répondre ; ausâi 
détourna-t-îl avec adresse la conversation pour la 
porter sur un terrain qu'il croyait plus favorable : 
«Eh bien! vous n'èten pas pour la réduction 
» des rentes: détracteur du projet de loi, vous 
» ne vous êtes pas borné à le critiquer en paroles, 
» vous avez fait vendre des fonds publics pour de 
» fortes sommes. Vous perdrez sur les rentes ce 
» que vous gagnerez sur vos marchés. >• — Mais, 
Monseigneur, comment se fait-il que mes dispo- 
sitions vous soient connues? Bois-je craindre que 
le secret des lettres ait cessé d'en être un pour, 
Votre Excellence ? Le projet de loi est préma-. 
turé : la situation de l'Europe le repousse; le temps 
décidera bientôt qui aura tort ou raison daus 
cette question ; et si, comme j'ai lieu de le croire» 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUVRARU. 337 

les fonds publics nie donoent des bénéâces, cette 
liquidation n'aura pas à craindre l'arbitraire qui 
me dispute, avec ma propre liberté, les con- 
ditions des traités deBayonne, et qui veut m'en 
ravir les avantages , après m'en avoir laissé courir 
toutes les cbaoces. » 

Il était dix heures du soir, ie pris congé de 
S.. E:, «bH|e retirai «h«& moi, en réfléchissant sur 
rîocôDâéquoace d'un .ministre qui, sans coarage 
dans les momens difficiles , s'oubliait après le 
' danger jusqu'à se vanter de l'attentat qu'il avait 
projeté contre moi. On verra , dans le troisième 
volume de mes Mémoires, qu'il n'y a rien de 
perdu avec M. de Villèle. 



FIN DE LA DECXIÈHE PARTIE. 



...d:,;. Google 



PIÈCES JUSTIFICATIVES. 



Articles additionnels au traité du..%& Jiovem- 
bre\^i, concernant le commerce des colonies 
de sa mofesU ca^oUque. 

(Voyei page 135.) 

Article I". La maison François Ouvrartt 
sera chargée de faire venir en Europe toutes les 
marchandises et denrées coloniales que S. M. C. 
voudra faire sortir d'Amérique. A cet effet , les- 
dites marchandises et denrées seront livrées d'a- 
vance par les agens de S. M. G. dans les ports 
de Vera-Gruk, Ik Havane, Caraque, Montevideo, 
aux correspondans de la maison François Ou- 
vrard et compagnie j laquelle affectera à cette im- 
portation un tiers au moins du chargement de 
tous les navires dont elle effectuera le retour en 
Europe. Il est entendu que , pour l'exécution de 
cet article, les agens chargés de livrer par avance 



.;, Google 



DE G.-J. OliVRARD. 339 

le» denréee et marchandiees royales ne feront éprou- 
ver aucun retard , et que la maison François Oo^ 
vrard et compagnie sera libre de faire compléter 
pour son compte le cbai^ement des bàtïmens 
qu'elle aura en Amérique, si, à l'époque DÙ ils 
seront ea chargement, S. M. C. n'avait pas suffi- 
samment de marchandises. 

II. La maison François Ouvrard et compagnie 
sera chargée également de faire expédier sur ses 
hâtimens toutes les marchandises et durées d'£u- 
n^ que S. M. G. se propose d'envoyer aux mêmes 
petits de Vera-Crua , la Havane , Caraque et Mon- 
tevideo ; et il est convenn de même que la livrai- 
son desditefe marchandises et denrées sera ëffec^ 
taée d'avance aui sieurs François Ouvfard et 
compagnie , par les agens de S. M. G. , ■dan* les 
différens ports de l'Europe , de manière à ne faire 
éprouver auÊun retan-d dans le chargement, ni 
dans les départs desdits navires. 

Hï. Toutes les marchandises et denrées expé- 
diées pouf le Compte de S. M. G. , d'EUrope en 
Amérique, et d'A(oérique eu Europe, en vertu 
des deux articles ci-dessus, seront assurées à tout 
risque , et le montant des primes d'assurance sera 
remboursé à la maison François Ouvrard et cora- 



...d:,;. Google 



340 HÊHOIKES 

pagnie, à laquelle est coudé le soin de cène 
opératioD. 

IV. Seront remboursés de même à la maison 
François Ouvrard et compagnie le prix de fret et 
dépenses locales nécessaires pour le transport en 
Amérique , ou le retour en Europe de toutes les 
parties de cargaison appartenant à S. M. C. 

V. La maison François Ouvrard et compagnie 
est chargée de vendre pour le compte de S, M.' C, 
et sous le droit de commission dont il sera men- 
tionné plus bas , toutes les mêmes denrées ou mar- 
chandises qui seront expédiées d'Amérique dans 
les différens ports d'Europe, à l'exception néan- 
moins de celles qui seront directement expédiées 
dans les ports d'Espagne. Cette vente aura lieu 
immédiatement à l'arrivée des bàtimens au port 
de leur destination , et la maison François Ou- 
vrard et compagnie en comptera à S. M. C. un 
mois après. > 

VI. Pour les soins que la maison François 
Ouvrard et compagnie est chargée de donner à 
l'exécution des stipulations précédentes , il lui 
sera alloué, par S. M. G., une commission fixée 
de la manière qui suit : 

1°. Un pour cent de toutes les. marchandises 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OWVRAKD. 341 

et denrées qui seront expédiées d'Europe en Amé- 
rique pour le compte de S. M. C. , leur valeur 
calculée au prix d'Europe. 

2". Un pour cent sur toutes les denrées et maiw 
chandises qui seront expédiées d'Amérique en 
Elspagne, pour Je compte de S. M. C. 

3**. Deux pour cent sur le produit de la vente 
des denrées ou marchandises qui seront expédiées 
d'Amérique dans les ports de l'Europe, à l'excep- 
tion de ceux d'Espagne. 

VII. La commission d'un pour cent provisoi- 
rement stipulée par l'article 1 4 du traité du 26 
novembre 1 804 , sur l'extraction des rhatières d'or 
et d'argent dont les sieurs François Ouvrard et 
compagnie seront chargés pour le compte de 
S. M. C. , demeure définitivement fixée et ré- 
duite à un demi pour cent seulement. 

VIII. En explication de l'article 18 du traité 
du 26 novembre 1 804 , concernant la perception 
des droits d'importation et d'exportation, à payer 
k S. M. C. , par )a maison François Ouvrard et 
compagnie, il demeure convenu que cette per- ' 
ceplion aura lieu dans toute savplénitude , et con- 
formément aux tarits de fixation déterminés par 
]e» différentes ordonnances, cédules et lois en. 



...d:,;. Google 



342 MÉMOIRES 

vigueur ^ cet ^ard , sauf les termes de paiement 
fixé par ledit article , lequel demeure maiotenu 
selon sa teneur. 

IX. Dans le but de donaer k L'enéoutJon du 
traité du 29 novembre 1804 toute la prompti- 
tude , l'étendue et la garantie possiUe , il est oon- 
venu que les sieurs François Ouvrard et compagnie ' 
demeurent chargés des déiuarcbes, tt^oeiatioBS 
et dépenses nécessaires , pour se procuoer les sau^ 
conduits du gouvernement anglais. 

X. Quels que soient les frais qui auront été 
recoElnuB indispensables pour la déKvranoe des 
sauf-conduits, le prix en .sera supporté par 
S. M. G. dans la proportion des expéditions 
qui auront été faites pour son compte, et le sur- 
plus le sera par la maison François Ouvrard et 
compagnie. 

. Fait double à Madrid, le i décembre 1804. 

François Ouvrard et C', 

MaIOIEL SixTO EsPlNOSA. 

Approuvé , 



...d:,;. Google 



DE G.-j. odthard. 343 

Marché pour la fourniture des vwres-pam ^ 
vivres de campagne et fourrages à faire à 
Varmée (TEspagne. . 

{Voyeipage 7. ) 

Entre les soussignés : M. Charles Sicard, in- 
tendant général de 1 armée d'Espagne , et sons Fap- 
probatioQ de S. A. B. monseigneui' le duc d'An- 
goulème , généralissime de farmée d'Espagne , et 
le sieur plctor Ouvrard, propriétaire, demeurant 
ordioairement it Paris, rue de Richelieu, n°. 97 i 
à présent à Bayonne , sous le cautiontrnneot dil 
sieur Gabriel-Julien Ouvrarâ, demeurant à Paris, 
place V«iHt6tMe , n**. 94 , également à présent à 
Bayonne, rue Boui^-Neuf, n". 34. 
A été stipulé et convenu ce qui suit : 
Article I": Le sieur Victor Ouvrard s'oblige 
à fournir en pain, biscuit, sel, riz ou surrogat, 
vin, eau-de-vie, vinaigre, le nomhre de rations 
nécessaires, tant aux troupes françaises qu'aux 
corps d'armée , divisions ou détachemens de trou- 
pes étraogères à la solde ou alliés de la France, 
faisant partie de l'armée d'Espagne. La foin-ni- 
ture aura lieu à dater du 1". avril courant, et 



...d:,;. Google 



'S4'4 mtuoïkBi 

contiiiuei^ de recevoir son etécutioni pendant 

tootë Id étirée do séjour des troupes françaises en 

Espagne:" ' ■■' .-■' î "' - 

n. Le prix des rations lui éerapsi^'^é oonufle 
ci-après'; ■'•■'■ - ■ ■, ■ m ; " ■ i !;i 
■Savoir; " ■■■ ■ ■ ■ ■ ■ 

Far ration de pain cotnpo^ de sept hectxp> 
grammes et demi, 30 cent. 7. ■ ■. . 

I^r raliOD' de biscuit composa de cinq; hectO' 
grammes etidemi, 40 cent.. ' ' 

Par ration de riz ou surrogat composée' de 
trois décagrkmities, ou par substitution' dc) et. ' 
décagrammes de légumes secs, ou tme livre- de 
légumes frais , 5 vent. ■ '■ ■ ■ i 

'• Par ration de sel composée dHia soixaùtiJ^O' - 
de kilf^ramme, 2 cent. ; 

Par ration d'eau-de-vie composée d\ui sei^ème 
de litre , 8 cent. ;. 

Par ration de vin , composée d'un quart de 
litre , 25 cent. 

Par ration de vinaigre composée d'un vingtième 
de litre, 5 cent. 

L'eau-de-vie sera de vin et à dk-huit degrés 
couvetts. ' ■ 

Dans le cas où il serait apportéquelqpe chan-i 



...d:,;. Google 



DE G.-i. ODVBÀJBD. 34& 

genwiu dans la composition, dm divccKSrratioDs, 
telles e[u'elles sontspâcifieés cl-deAwB, leprixaug* . 
mwitera dans la proportion de l'aca'oissement 
dooné k chaque raLÎon, ' i 

m. Tous les transports des denrées arrivées 
dans les places frontières des dixième et onzième 
divisioas, et destinées, à la composition des ra- 
tions, dont les prix sont stipulés ci-dessus, soit 
qu'jjk aient lieu pour la consommation de ces 
deux divisions , soit qu'ils aient lieu pour La coït- 
sommation en Espagne, seront exécutés par tes 
tran^>orts directs du gouvernement et à ses 
frais, - . 

IV. Le biscuit sera encaissé et emboucauté, les 
lMnits.^.caisw^.-devroatétre faits de manière à ce 
qu'étant pleins , on puisse en charger deux sur un 
mulet de bit, et.à peser bruts environ cent vingt- 
cinq. Les boucauts auront la dimension de bar- 
riques de vin de Madère ou de Bordeaux , seront 
blanchis en dedans et fermés par des cercles en 
bon état et bien cloués. 

Les caisses, barils et boucauts, ainsi en état 
et remplis de biscuits, seront payés au munition-< 
naire, savoir: 

Chaque caisse, 7,fr- 



...d:,;. Google 



346 HSlfOIRES 

Chaque baril , 7 fr. 

Chaque boucaut , 1 3 fr. 

V. Lorsque du pain préparé pour un paffitigtr 
n'aura pas été distribué et ne pourra être ni con- 
sommé par (les troupes de station , ni réservé pour 
un autre passage, il sera remis au domaine , en 
suivant les forn)alitàs d'usage, dans ks dixième 
et oq^me divisions, ou vendu par les iotea- 
dans militaipes en Espagne. 

Dans le premier cas , Le comptable apportera 
à l'appui de son compte le procès verbal de 
versement au domaine, et dans le second cas il 
rapportera le procès verbal de vente. 

\1. Vu la dilUcultâ de déterminer un prix 
ferme pour la ration de fourrages qui sera dis- 
tribuée d'ici au 1 ". septembre proqhajn , el au- 
tant pQtir pe pas léser les intérêts du trésor 
eu allouant des prix trop élevés , que pour ne pas 
causer la ruine du munitionnaire eq l|ii allouant 
des prix trop bas , il es% indispensable que ce ^e^- 
vîce important soit fait par économie, et à çetefiét, 
le munitionnaire sera chargé d'acheter des denrées 
pour garnir les magasins. Les factures seront ap- 
puyées de certificats de commerce et adœisps e» 
compte suivant l'usage des. négociaus- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. ODVBARD. 347 

Il sera alloué au miinitionnaire une commission 
de deux pour cent sur le montant de tous les 
achats ou déboursés , et un prix de manutention 
de sept centimes et demi par ration complète 
qu'il aura distribuée , et provenant soit de ses re- 
prises de magasin, soit de ses achats^ pour lui 
tenir compte \Ae ses frais de manutention et de 
distribution. 

Au premier septembre prochain , et plus tôt si 
faire se peut, il sera passé avec le munitionnaire 
un traité de gré à gré et à prix ferme pour ce 
service. 

VII. Afin d'obvier aux difficultés de se procureD 
des moyens de chauflFage en Espagne rt d'éviter 
de gravas inconvéniens qui pourraient résulter de 
l'irrégularité de service , le munitionnaire fera 
faire par ses agens, dans les diverses divisions de 
l'armée , et avec les fonds qui lui seront remis d'a- 
vance par M. l'intendant général, les achats néces- 
saires au service , et en comptera de clerc à maître 
sur factures dont le montant sera réglé commer- 
cialement. 

Il sera également alloué une commission de 
deux pour cent sur ces achats. 

VIII, Si par suite d'événemens imprévus, ou 



...d:,;. Google 



343 HÉHOIBES 

d'un rassemblem^ut extraordinaire de troupes en 
France, le prix de l'une de pTùsieursou dé toutes 
les denrées de plusieurs espèces désignées dans le 
présent traité venait à ^élever et se maintenir 
dans les marcliés de Toulouse', Marseille etBor- 
deaux , à dix pour cent au-dessus du terme mojea 
des prix de ce jour, il est convenu qu'à partir 
du 1 *'. dtl i^ois qui stdvra celui où l'augmenta* 
tion existera, ^ y aura lieu d'allouer aU' mu- 
nitionnaii'e trfie tfngi!neaCation ()e prix pour celles 
des denrée^ qui se trouveront dans ce cas. 

Cette augmentation, justifiée par hi représenta- 
tion des mercuriales locales ou des certificats de 
commerce p>our ks denrées 'nQn:insccitea'Sur' les 
mercuriales, sera de tout ce i qui excédera le.ren- 
ehérisBement de dix pour cent, et. elle sera seu- 
lement accordée pour le tonps qu'aura duré ce 
renchérissement. j , 

IX.. Les pertes par force majewe seront sup- 
portées par le gouvernement; <sa:ont coD6idérée9 
comme telles, notamment lai prise .ou. destruc- 
tion par l'eanenii , l'incendie ou l'inondation. . 

Toute perte par force majeure devra être jus^ 
tifiée par un procès verbal olressë par un sousj-ïH-. 



...d:,;. Google 



DE Q.-J. OUTKARD. 349 

tendant militaire ou, à. son défaut, par l'autorité 
locale. 

Cette pièce suQir^ :pour l'établissement du dé- 
compte qui dev^ dopoier ^ieu' au i^emboursement 
des pertçs éprouvées. 

Ce décompte, fait , et dressé d'apr^ )es prix 
du présent traité , aéra arrêté par M. l'intendant 
en chef, ou son délégué, et le inoi)tant en sera 
immédiatement payé en totalité ,aa munition- 
uaire général, de la même manièjçe qu'il est sti- 
pulé pour le remboursement des fournitures or- 
dinaires. 

X. Tous les magasins , hangars et autres bâti; 
mens nécessaires^us approvisionnemens , manu- 
tentions et distributions , seront fournis par le 
gouvernement et-à ses frais. 

XI. La comptabilité relative aux fournitures 
sera établie par mois; les distributiooB laites 
aux troupes tant em station qu'en marche , seront 
justifiées par de» bons ou récépissés qui devront 
être signés. 

1*. Pour les corps entiers, par les chefs de 
corps, conseils d'adn^inisl^ation , ou eu leur nom 
par l'ofilcier ayant qualité h cet effet. 



...d:,;. Google 



350 HÉUOIRES 

2°. Pour les ^tachemens, par Toffider on soub- 
officier qui les commande. 

Le nombre des rations foun\ies sera écrit en 
lotttes Lettnss par la partie prenante dans fon 
idiome. 

I^es comptables feront par quinzaine , en douille 
expédition, un bordereau de ces fournitures, qui 
sera arrêté , pour le inoutant en ratioTis , par le 
sous^iotendant militaire. 

. Une expédition de ce bordereau sera remise 
au comptable, pour sa décharge, par le sous- 
intendant militaire, qui gakdera les bons. Le 
munitionnaire- général réunira les bordereaux des 
comptables , en fera un bordereau général , qui 
sera arrêté en trois expéditions par M. l'inten- 
dant général , ou son délégué. Une de ces expé- 
ditions ainsi arrêtées sera remisé au munitionnaîre 
général ; et comme elle devra constater le montant 
des fournitures faites dans le mois, et leur dé- 
■ compte au prix du traité , cette pièce assurera la 
liquidation , et lui servira de quitus définitif. 

XII. Tous les employés du munitionnaîre seront, 
ainsi que ceux de la direction générale des vivres , 
considérés comme crnplojés de Fétat, iet con- 
serveront les droits attachés à ce titre. 



...d:,;. Google 



DE ft.-J. OUVRARD. 351 

À cet effet, le munitionnaire généfal, immédiate- 
ment après l'organisation du service, adressera k 
M. l'intendant général de l'armée l'état nominatif 
des emplo}rés de tous grades qu'il aura attachés 
à Sun administration , afin qu'ils puissent être 
compris dans les matricules du département de 
la guerre. 

Il est expressément recommandé au muni- 
tionnaire général de choisir de préférence ses 
employés parmi ceux attachés aux dixième et 
onzième divisions militaires. 

Pour le service à faire en Espagne , le personnel 
des employés des vivres et fourrages, et qui a 
été organisé, ou qui s'organise pour le compte 
de l'adminîstrtttioa de la guerre , sera mis à la 
disposition du munitionnaire général , qui con- 
servera les employés autant que possible, et dans 
leurs grades respectifs. Ce personnel sera payé 
par le munitionnaire pour le compte du gouver- 
nement, qui, chaque mois, et sur les revues et 
pièces d'usage, lui comptera les fonds nécessaires. 
Xm. Le paiement des fournitures s'effectuera 
phr le payeur général de l'armée de la manière 
suivante : 

Les onze douzièmes de la dépense présumée , 



D,g,t,.ft1.i. Google 



-353 . MÉMOIRES 

.calcul4e sor le notobre de ratûns à fournir, dans 
les cjaq premiers jçurs du mois de la fourniture 
k faire ; le dernier douz^ènie restant dans le mois 
qui suivra la.reinise à M. l'intendant en cWf de 
l'armée^ des bordereaux justificatifs des fournitures 
établies ainsi, et, de la iqaaière qu'il est stipulé & 
l'article 11. , . ■ , ■ 

Tous les paiemens s'eJETectueront e^ espèces , 
soit en monnaie de France, .spit en monnaie 
d'Espagne, au cours du change, ou en valeurs au 
cours sur le trésor royal. ^ 

.Si dans les trente jours qui suivront l'époque 
ci-dessus fixée, la liquidation Ji'étsit pas terminée, 
et si le munitionnaire général, n'était p^s entière- 
ment soldé du montant de ses fournitures, il lui 
sera alloué , pour }es sommes qui lui resteront 
dues, un intérêt de cÏTiq pour cent par an, 
jusqu'à ce qu'il soit entièrement soldé. , 

XIV. Les denrées de toutes espèces, sacs^ e&ts 
et ustensiles existans dans les magasins des 
dixième et onzième divisions militaires, aina 
que les demies qui y sont attendues, aaspl-bien 
que celles qui exist^aiept de l'autre côté de la 
frontière, seront reprises , par inventaire , au 
1". avril courant, pour être employées au ser- 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OUTRARD. 353 

vice, moyennant le prix de cinq centimes de 
manutention par ration de pain , et sept centimes 
et demi par ration de fourrage. 
' Cet inventaire aura lieu dans les formesd' usage. 

XV. Dans le cas où des contestations selève- 
nrient pour l'interprétation ou pour l'exécution 
du présent marché, soit entre M. l'intendant en 
chef de l'armée , soit entre les ageus du gouver- 
nement et ceux du munitionnaire général , cea 
contestations seront jugées par des arbitres con- 
Uadictoiremcnt nommés, qui , en cas de partage, 
s'adjoindront un troisième arbitre pour prononcer. 

Si les deux arbitres nommés n'étaient point 
d'accordsur le choix du troisième, chacun d'eux 
devra désigner deux noms, et le sort décidera 
quelle sera celle des quatre personnes proposées 
qui devra départager les arbitres discgrds. 

XVI. Les frais d'enregistrement du présent 
marché sont fixés à un franc. 

Fait doable ■ Bsjonne , le 5 aïril 1823. 

hififitowfé r^cp^re drdessus et des autres parts. 

^^gWéVlCTOl OUVKARD. 

Va et accepté par l'intendant en chef de 
l'armée, pour recevoit^son exécution, à dater du 

ta^ II.' 33 



.;, Google 



354 MÉMOIRES 

jour de l'approbîition c^ 3-. A. R. MojQaeigneQr le 
duc d'Angcmléipe,, généralissime de. l'armée. 

S^gné SiCARD. 
Approuvé, u ' 

SigUt LOOLS-ÂHTOIKE. 



Marciié pour les transports attachés à l'armée 
d'Espagne. 

(Voyeipage 7.) 

Entre les soussignés : 

M. QiarlesSicard, intendant en chef de l'armée 
d'Espagne, et sous rapprobation de S. A. R. 
monseigneur le duc d'Augoulême , généralissime 
de l'armée d'Espagne ; 

Et le sieur Victor Ouvrard, propriétaire, de- 
meurant d'ordinaire à Paris, rue de Richelieu, 
Ti°. 27, de présent à Bayonne, sous le cautionne- 
ment du sieur Gabriel-Julien Ouvrard,' demeurant 
il Paris, place Vendôme, n*^ 34, égalemeAt de 
présent à BajoQne, rue Bourg-Néuf, n". 54. 

A été convenu et stipulé ce qui suit : 

Article I". Victor Ouvrard s'oblige à teiiir a 



.;, Google 



DE G.-J. OCVRARD. 355 

fe'diuposïtkm dès sfervices réunis de l'armée, six 
centa ebairettes rttulfèrès à quatre "colliers, prêtes à 
marcher, et six mille muleCsde bât,' bâtés et 
harnaché)): '■ 

II. Ce nombre de charrettes et de mdlels aéra re- 
mis dans la propoAion^ de trois quarts à Baronne, 
et un quart à Perpignan, pour y être tenus à la 
disposition de M. l'intendant en chef. 

Les mulets de bât devront être de Tâge de cinq 
à six ans, avoir quati-e pieds six poutes au moins, 
toisés sous potence , et bien corsés ; mais comme 
il ne serait pas possible de compléter l'achat ci- 
dessuÈi de six mille mulets, eu bétes de cette taille, 
et qq'on sera forcé de prendre des. mulets d'une 
taille plus élevée, l'entrppreneur est autorisé à 
compléter ses besoins, en choisissant dans une 
taille excédant le règlement. 

III. Les i;nulets achetés en Poitou ou dans le 
Limousin , ^t qui seront réunis en convoi de cent 
mulets e( au-desst^s, recevront la ration de four- 
i;ages déterminée par le règlement , en entrant 
dans les dixième et onzième divisions jusqu'à 
destination. 

Ceux qui seront achetés en Vélaj , les recevront 
'également tn entrant dans les dixième et onziènle 



...d:,;. Google 



356 MÉMoiHes 

divisions. EUes, «iront délivrées par étapes, et sur 
feuilles de route en règle, aprîs la réception qui 
en aura été faite, suivant les règlénieas, par ul: 
sous-intendant militaire et les experts d'usage. 

IV. Le harnais du mulet se composera d'un 
hht; d'one suiffpc, licol, bridoo, de deux courroies 
de chargement, de deux sacs et une couverture on 
sans ooirverture, d'une étrille, brosse et crible. 

'Les barnai» des chevaux ou mulets de char- 
Telles seront Composés comme ceux des charrettes 
rouliùres ft-ançaïses ou espagnole». 

V. Chaque charrette ne pourra , sous aucun 
prétexte, porter plus de cinq quintaux métriques, 
poids brut, par collier; et chaque mulet de bat 
audelù décent vingt-cinq kilogrammes, poids brut. 

Los montagnes qui couvrent le sol espagnol, 
et les diflicultés des chemins, nécessitent cetterègle, 
qui, en France, pourrait être moins rigoureuse. 
Les voitures et mulets chargés ne pourront être 
tenus de faire plus de six lieues par jour. 

VI. Les mulets de bât et charrettes seront orga- 
nisés. Chaque brigade de mulets de bât sera de 
cent vingt mulets et aura, conformément au rè- 
glement, un muletier pour deux mulets,et en outre 



.;, Google 



DE G.-J- OUVRABD. 357 

huit muletiers de rechange, y compris le trompette 
et le maréchal Ferrant. Elle àiira dé plus : 
i chef dé brigade. ' ' 
i adjudant. 
2 maréchaux de logiii. 
•4 brigadiers. ' ■ 

Les brigades de diarrettés mulière». seroii t cfftii- 
poséesselMiqoeM; l'iote udanten chef !e prescrira. 
. VII. Les brigades .seront h la disposilioD de 
MM. les intendaos et sous-inténdjin» militaires, 
(jui, sous aucun préteste queçe ipuisse; être, ne 
pourront les employer qu'au ee^wice des admiiii- 
etrations militaires, et leur solde sera fixée pat- 
M: l'intendant eu chef. 

VIII, Les employés étant. tenus de se monter 
et équiper à. leursfrais, U leur sera alloué un mois 
de traitement, à titre de gratification d'entrée en 
campagne. 

IX.. Le gouvernement fournira aux ^muletiers 
ou aux charretiers l'habillement et l'armement ; et 
si l'entreprise en est chargée, il lui sera alloué une 
indemnité déterminée d'après le règlement -sud 
l'habillement. Dans le cas où la guerre se prolon- 
geant nécessiterait le renouïeUenient|de ces habits 
îiux époques fixées par les règleraens, ils seront 



...d:,;. Google 



358 HEMOIJtKS 

renouvelés aux lirais et >pour le compte du gou>- 
verDemeot- 

X- Les enapbyés^çhatreti^rsott muletiers re-^ 
c^i^pnt, des magasins militaires, les vivres et 
fourrages et le LogemenC, coaformément Â leur 
grade. Les chevaux ou mulets de voiture reeevroat 
lairation de fourrage des chevaux d'artillerie; les 
mulets de bât, la ration de cavalerie légère, cou- 
fqrnqémeot au règlement. Ces distributions se 
feront tant en marche qu'en station , et pour l'aller 
et le retour. 

XL II sera payé k l'entreprecieur , pour prix 
d'a^ooemept de six cents voitures roultèrea qu'il 
est tenu de réunir., onze francs cinquante centin;»es 
par jour et par collier. Au moyen de c« prix, l'en- 
tretien des voitures, des harnais, du>ferçage et 
de tous ,autf{^ frais, excepté ceux de nourritureet 
, de logement, qui devront être supportés par le 
gouvernement, resteront à la charge de rentre- 
preneur. 

XII. Le prix d'abonnement pour chaque mulet 
équipé eth^rnaché comme il est stipulé ci-dessus, 
est fixé, b trpis ,{rafics par jour. 

XUJ. Le pf^eme^it d^joucnées d,'abon|iei;aent , 
des charretiers, muletiers , eÇ chevaux e|: mulets , 



...d:,;. Google 



DE «.-1. OITVRARD. ' 359 

tt'eiïectupra tiu t"". de db«qu« nidîfs', et ptit-lA 
payeur de l'armée , sur feuilles d'à bon compté , 
en calculant- sur Tefiectif k ce~ jour, sanf-tè^e- 
ment définitif, sur revue, à la fin de cliaque 
mois, laquelle revue quittancée devra être l'uni- 
que pièce de' comptabilité. Lésdîts jjaiemens 
s'effectueront en espèces, soit en monnaie dé 
France , soit en monnaie d'Espagne, au cours du 
change, ou en valeurs au cours sur le trésor royal. 
Si, dans les trente jours qui suIvrtint'Vëpoque 
ci-dessus fixée, la liquidation n'était pas terminée, 
et si le munitionnaire général n'était pas entière^ 
ment soldé du montant dé ses fournitures , 11 lui 
sera alloué , pour les sommes qiil lui resteront 
dues, un intérêt de cinq pour 'cent par an, jus- 
qii'à. ce qu'il soit entièrement soldé. ' ' 

XrV. Les pertes par force majeure seront au 
compte du gouvernement. 

Seront considérées comme telles : ' ' 

1". Les prises par l'ennemi. 

2**. Les désertions h l'ennemi, 

3°. Les peintes causées jiar lés épîzootiei. 

4". Celles causées par le défaut' ou mauvaise 
qnaKté de nourriture , ou marchés forcées. 

Les pertes" seront constatées suivant le règle* 



1.;. Google 



300 - . ■uÉnvtRBs ' 

in«a( par de9'> ^rdcè^ Tflrbauxxlreaaés par MM, les 

sous-iutendans militaires. 

^<L)en«r8i>H^ • sflfa reaibouraée' de sqs pertes, 
satoir : .. 'k. -i . 

Par chattue efaarEette>rcN^ètre,si!E cents francs. 

Par chaque ebeval o* mu)et^de voiture, cinq 
çeiits frami»;' ; ■ ■ ■ , !■ - 

Par chaque mulet de bât harnaclié, six cents 
francs. '■■■■■ 

n esteipTOMémeBtuoiiTçnu tpie, chaque mois, 
ces pertes seront remboursées, à l'entrepreneur 
soi; la ' prcSMitation d'un bordereau' appuyé des 
procès TCrbaux, de- la manière' qu'^l est stipulé 
à l'article trbîze: 

XY. Si , pendant la durée du présent traité, qui 
doit avoir son exécution pendent 'tout le temps 
fie la guerre ou du sgour des troupes françaises 
en Espagne , le servies des bvigades de mulet 
de bat et voitures venait à être supprimé os 
i*éduit, l'eutreprenear aura dpQttà une' indemnité 
stipulée de la maniène suivante; ■, 

Si la suppression ou diminution a lieu dans 
le courant d'une année, k compter de la date du 
présent traité, il sera compté k J'eotrepreneur 1^ 
valeur des mulets de bat ou attdagçs supprimés^ 



.;, Google 



DE G.Tii .OeVJlAHD. 361- 

laqoçKe', valeur sera é^Ie.gu p(i«fl^t9nniM {WC". 

l'article précédent. ,.] .-/.tiii ,iii,i.^...i 

.dans le courant de la deuxième année, l'indwan - 
nité, au lieu d'être fii^ée' ainsi'^ set^ sé^udte d'tm 
sixième, et dans l'un et rautce><a6f oea ^mulets 
de bât et équipages deviendront laprepriéfté- du 
gouvernement.. ■.. . ' •,-;i ■ .. 

XVI. A la cessation du présent marché» Isa, 
mulets de Lât eti^équipsges-rssteeoat'poorje 
compte tle l'entrepreneur- :.'^ i ■. , -. 

XVJI. Ppur donn^ li l'enlreprpDtïur le tçmps, 
de se défaire , de^. niuletâ et équipage» il 1^ cessa- 
tion de son service, le gouvernemeut fera nourrîr- 
les chevaux et imilets pendant tpois mois après 
ladite cess^tiop , ou tiendra compta. à l'eptreiwe*, 
neur d'une indemaitc en argent ^uivalente,! et- 
qui sera de deux francs par jour «t par cheval et 
mulet. 

XYin. Dans Je CBS où les moyens de transpert 
fixés par le présent mut^é ne suffiraient pas 
nMMnentanémeat , et qu'il y fût pourvu par des 
moyens de réquisitions- en charrettes, bouvières 
ou roulières» le |>aÎBmeot de ces réquisitions sera 
fait à l'entrepreDeuv d'après les prix fixés p^r 



...d:,;. Google 



3^ MÉMOIRES 

l'autorité compétente, pour la répartition en ^re 
faite par lui à ceux qui les auront esécutés. Il lui 
sera alloué en plus, et qu'il retiendra h son profit, 
une commission de dix pourcent poarrindemniser. 
■ XrX. Tous les mulets achetés par le gouverne- 
ment pour le service de l'armée seront remis à 
l'entrepreneur, ijui se chargera pour en compter 
en nombre et en valeurs , laqtielle sera estimée , 
ainsi que celle des harnais, h dire d'experts. 

XX. Le présent marché sera exécutoire pour 
les deux partie contractantes, pendant toute lu 
durée de la guerre. 

XXI. Dans le cas où des contestations s'élè- 
veraient pour l'interprétation on pour l'exècutiotl 
du présent marché, soit entre M. rinlendant en 
chef de l'armée, soit entre les agens du gouver- 
nement et ceux du munitionnaire, ces contesta- 
tions seront jugées par des arbitres contradictoi- 
rement nommés , qui, eh cas de partage , s'adjoin- 
dront un troisième arbitre pour prononcer. 

Si les deux arbitres nommés n'étaient point 
d'accord sur le choix du troisième, chacun d'eux 
devra désigner deux noms, et le sort décidera 
quelle sera celle des quatre personnes proposées 
qui devra partager les arbitres diacords. 



.;, Google 



DE G.-J. OtlV'KARD. 363 

, XXII. Les frais ifcDregistremeiit du présent 
marché sont llxés b un franc. 

Fût double à Baronne , I« 5 avril 1S23. 

Approuvé l'écriture ci-dessus et des autres 
parts , 

Signé V. OiiT«*aD. 

Pour caution solidaire du présent traité, 

Signé 3. OuvRARD. 

Vu et accepté par l'intendant en chef de Varraée, 
pour recevoir son exécution h dater du jonr de 
l'approbaiion de sera altesae royale monseigneur 
le duc d'ÂDgMildme, généralissime. 

A Bayonne, le 5'avril1823. 

Signé SicARD. 
Approuvé, 

Signé Louis -Antoine. 



...d:,;. Google 



obi . MÉHOIBES 

Copie de la lettre de M. S, M. Soler à 
M. Hervas. 

(Voyei page 102.) 

Mon ami , l'agitation où se trouve l'Espagne , 
et que je vous ai fait connaître , ainsi qu'à M. Gra- 
vina , dans ma lettre du 4 de ce mpis^, ne permet- 
tait en aucune manière d'entrer en conférence avec 
M. Ouvrard sur le paiement du subside; quelque 
parti qu'on. eût choisi, il était inconciliable arec 
notre situation actuelle. Cepeqdant , votre lettre 
du 2 septembre, répondant à la mienne du 19 
juillet ; celle du même M. Gravina , et celle qu'à 
la même époque reçurent S. Exe. le prince de la 
Paix et le ministre d'État, toutes ont persuadé 
qu'il était de la plus grande importance que , de 
mop côté, je prisse une prompte décision tou- 
chant cette afiaire, pour que M. Ouvrard soit sa- 
tisfait de notre bonne foî , et obligé de travailler 
à la réduction si désirée du subside. Examinons 
en conséquence les deux propositions suivantes. 

\°. L'Espagne pouvait-elle payer les échéances 
mensuelles du subside, et continuer dans les 
ternies plus favorables de la réduction accordée ? 



...d:,;. Google 



DE G.-J. OL'VRARD. 365 

I 

Les états de rentes de la couroone , les obligations 
inséparables , la dette effective de la caisse de Ja 
grande trésorerie , et les dernières nouvelles de 
Mexico , Lima et Buéuos-Ayres , ont convaincu 
d'une manière irréfragable qu'il lui était absolu- 
ment impossible de s'engager à pajer les moindres 
sommes, quelque sacrifice, quelques efforts que 
nous fissions. 

La seconde proposition consistait en ce que , at- 
tendu cette impossibilité , il serait utile à l'Es- 
pagne et même indispensable que j'entrasse en 
conférence avec M. Ouvrard; et, lui faisant con- 
naître, par les documens originaux existant en 
nos bureaux , la légitimité de la première réponse , 
je l'engageasse à quelque arrangement que nous 
pussions supporter , au prix même de suspendre 
les plus graves obligations de la monarchie , afin 
d'éprouver si , par ce dernier et douloureux sacri- 
fice, nous pourrions toucber l'esprit de l'empereur 
et de ses ministres , et les porter , non à une ré- 
duction plus grande que celle accordée , mais à 
suspendre le paiement de ce qui reste jusqu'à ce 
qu'il plût à la Providence d'alléger notre situation. 
En conséquence de la décision affirmative, S. M. 
m'autorisa à agir , et je commençai les conférences 



,.,.d.:, Google 



366 K «HO IRE 9 

avec M. Ourrand, «t les commuai avec ane telle 
constance, que nous ne nous an^tânaes qu'après 
l'entière conclusîoD àe l'afFaire. 

Comme lùi-méme pourra vous informer, et le 
gouvernement , de ma condescendance à ses dé- 
sirs , et de ma siucérité et bonite foi , je dois dire 
que j'-ai trouvé dans mes relations ■ avec M, Ou- 
vrard la correspondance la plus exacte, et que 
ses efforts ont obicnu k la France les plus grands 
avantages compatibles avec notre situation. 

Nous coaclûmes, enfin, et les conditions étant 
approuvées par S. M. , nous signâmes le 21 de et 
mois. Je n'envoie pas la copie réservée à M. l'am'- 
bassadeur et k vous, parce que M. Ouvrard "ayant 
passé à Madrid , pour liquider les intérêts avec 
Ëspinosa , et devant repassra- ici pour m'instruire 
de tout et prrâdre congé, je pense que je dois 
l'attendre; le courrier extraordinaire qui va par- 
tir ne me laisse pas le temps de vous dire que le ■ 
subside <le iout l'an XII est entièrement cou- 
vert , et que l'Espagne est obligée à payer à 
Oiîvrard deux millions de livres cbaque mois , 
à compte sur les . échéances snbséquentes ; cette 
concession est uniquement due à la confiance qu'a 
inspirée la grandeur de nos sacrifices pour salis- 



...d:,;. Google 



DE C-J. OUVBARD. 367 

faire à ce qui est Aà^ et à l'absolue inipossibilité 
<le contiouer à payer les quatre millions , quand 
même l'Espagne jouirait pleinement de ses reve- 
nus , et serait exemple de toute calamité. Sans 
doute l'empereur, instruit par M. Ouvrard de 



...d:,;. Google 



368 utHOIRES 

Je vOQS c^re la continuatioD de mon amitié, 
comme plus aSèctioané, etc. 

SOLER. 
San-LorcDiO, 29 OctobM 180(. 



FIN DD DELXIÈHE TOLUHB. 



...d:,;. Google 



.;, Google 



c 



■v, Google 



...d:,;. Google 



